08/07/2026, 09:33                SAP TDM: uma visão além do desenvolvimento de software | by Bosch Tech Brasil | Medium

     SAP TDM: uma visão além do desenvolvimento
     de software
     9 min read · Nov 8, 2021

             Bosch Tech Brasil       Follow

            Share

     por: Beatriz Mazieri, David Rosin e David Tsutsui

     O Technical Development Manager (TDM) é um profissional que possui um alto
     nível de conhecimento sobre os processos de negócios, desenvolvimento e
     qualidade de software.

     Esse profissional garante que os desenvolvedores tenham a melhor base para
     desenvolver softwares de última geração que atenda aos altos padrões de qualidade
     operacional, fornecendo consultoria e orientação especializada, além da
     governança e uma estrutura de desenvolvimento necessárias para uma implantação
     consistente.

     Neste artigo do Bosch Tech, nós, que somos TDM em desenvolvimento SAP ABAP,
     vamos falar sobre o que é essa função, nossas responsabilidades e algumas dicas
     para se tornar um TDM.

              O TDM garante que os desenvolvedores tenham a melhor base para desenvolver softwares.

     Technical
     Open in app Development Manager com foco em SAP na Bosch Sign up                                             Sign in

     O Technical Development Manager com foco em SAP (SAP TDM) na Bosch é uma
                          Search

     especialidade que tem como principal objetivo assegurar que desenvolvimentos de
     aplicações em ABAP geridas pelo negócio tenham alta qualidade operacional.

     E qual seria a melhor forma de garantir isso?

     Para responder a esta pergunta, além de se apoiar em ferramentas e processos, o
     SAP TDM precisa alcançar seus parceiros diretos de negócios, desenvolvedores
     ABAP e analistas SAP. Sendo assim, temos quatro principais atividades:

          Treinamento e coaching de desenvolvedores

          Consultoria técnica

          Guidelines

          Legislação e conformidade (Compliance)

     Treinamentos e coaching

     Uma das principais atividades desenvolvidas por um SAP TDM é orientar
     tecnicamente desenvolvedores e analistas. A orientação, além da troca de
     experiências e conhecimentos, é fundamentada em diretrizes de qualidade de
     software pré-estabelecidas na Bosch.

     Dentro do escopo de treinamentos e coaching fornecidos por um SAP TDM, a ideia é
     contribuir com o aprimoramento do conhecimento técnico do desenvolvedor e
     analista, discutindo melhores práticas e novas técnicas de desenvolvimento. O
     nosso objetivo não é “ensinar” SAP ABAP.

     Consultoria Técnica

     Outra atividade importante desempenhada pelo SAP TDM é a consultoria técnica
     com relação a princípios e landscapes de desenvolvimento.

     Parte da responsabilidade é garantir que, além da aplicação correta das diretrizes de
     qualidade de software pelos desenvolvedores e analistas, o ambiente de
     desenvolvimento esteja em conformidade com os regulamentos da Bosch.

     A consultoria técnica, como uma atividade sob demanda, pode ser solicitada não
     somente por desenvolvedores e analistas, mas também por gerentes de projetos e

     outros papéis que necessitam de suporte.

     Guidelines

     Como uma ferramenta de suporte e orientação a desenvolvedores e analistas, cada
     SAP TDM responsável por um landscape de desenvolvimento mantém um guia
     orientador, que é conhecido internamente como Developer’s Handbook.

     Este guia inclui diretrizes e regras, boas práticas de desenvolvimento, convenções
     de nomes, detalhes de ferramentas de suporte, entre outros — sempre com foco em
     uma linguagem de programação alvo. Para desenvolvimentos nos sistemas SAP, o
     Developer’s Handbook existente é chamado de ABAP Handbook.

     Uma outra função importante do guideline é a orientação do processo de
     desenvolvimento. Neste caso, entre principais tópicos abordados estão:

          Organização;

          Processo e planejamento;

          Regulamentos;

          Qualidade de software de acordo com as características abordadas na norma
          técnica ISO/IEC 25010 (adequação funcional, eficiência de desempenho,
          compatibilidade, usabilidade, confiabilidade, segurança, manutenibilidade,
          portabilidade)

          regras de liberação e entrega.

     Legislação e conformidade (Compliance)

     Como qualquer outra atividade, o desenvolvimento de software na Bosch é regido
     por regras definidas central e/ou localmente. A função do SAP TDM é assegurar que
     tais regras estejam claras e sejam seguidas por todos os envolvidos no processo de
     desenvolvimento.

     SAP TDM como organização na Bosch

     O SAP TDM é um papel que existe localmente (no Brasil), mas também é parte
     integrante de uma organização internacional dentro da Bosch com um número

     considerável de profissionais que dão suporte ao desenvolvimento de produtos nas
     soluções SAP ECC, S/4HANA, dentre outras.

     Essa organização conta com profissionais espalhados pela Europa, Ásia, América do
     Norte e América Latina. E isso forma uma rede de conexões multicultural e
     multidisciplinar que permite a troca de experiências, práticas e aprendizados.

     Junto a isso, também tem a criação de uma gestão de conhecimento relacionados a
     diferentes produtos, resultando em um ecossistema padronizado de ferramentas de
     desenvolvimento de software.

     Os principais benefícios entregues por esta organização são:

          Harmonização: padronizar processos de desenvolvimento de software e
          ferramentas com as melhores práticas através das diversas linhas de
          desenvolvimento.

          Otimização: alinhar atividades padrões e fornecê-las como serviços.

          Simplificação: prover um ponto único de contato para projetos e outras
          atividades que demandem suporte ao processo de desenvolvimento.

          Multiplicação: economizar recursos, se beneficiando da sinergia e gestão do
          conhecimento colaborativa.

                              Um dos principais benefícios da organização é a otimização.

     Conhecimentos necessários para ser um TDM
     A formação de um Technical Development Manager demanda conhecimento e
     experiência. Apesar de não existir uma lista pré-definida de cursos que nos oriente
     na formação, há alguns conhecimentos técnicos necessários para desempenhar
     esse papel.

     Para um SAP TDM, é preciso conhecer profundamente o ABAP (linguagem de
     programação utilizada para desenvolver soluções nos produtos SAP) e suas
     ferramentas de desenvolvimento.

     Conhecer quais são os produtos SAP utilizados na organização também é essencial.
     A SAP possui um portfólio diversificado de produtos disponibilizados para
     diferentes finalidades do negócio. Entre eles, Enterprise Resource Planning (ERP),
     Human Capital Management (HCM), Supply Chain Management (SCM), Customer
     Relationship Management (CRM).

     Hard skills

     Hard skills são os conhecimentos técnicos adquiridos pela experiência e
     aprendizado em cursos de formação específica.

     Como já falamos anteriormente, não existe uma lista pronta de cursos para se
     tornar um TDM. Porém, considerando que esse profissional será procurado para
     suportar desenvolvedores e analistas (dentre outros papéis), é importante ter muito
     conhecimento da tecnologia a qual suporta, bem como processos e procedimentos
     da empresa onde trabalha.

     Geralmente, um TDM se forma organicamente. É esperado que, ao longo do
     desenvolvimento de sua carreira, essa pessoa passou por algumas funções que lhe
     deram a base de conhecimento necessário — estágio, analista funcional,
     desenvolvimento de software etc. — para alcançar esta posição.

     No entanto, a atualização do conhecimento e o interesse em conhecer novas
     técnicas, práticas, ferramentas para suprir necessidades do dia a dia é de grande
     importância e se faz necessário. Existem vários meios que podem ser explorados
     para obter conhecimento:

          Plataformas de cursos online

          Treinamentos

          Livros

          Podcasts e vídeos online

          Suporte de amigos/colegas

          Blogs

     Contudo, além de todo conhecimento técnico sobre a tecnologia alvo, o TDM
     precisa buscar por fontes de conhecimento sobre os procedimentos e processos que
     regulamentam as atividades que compõem a cadeia de desenvolvimento de software
     dentro da organização onde trabalha.

     Geralmente, empresas de médio e grande porte (principalmente as multinacionais),
     definem um idioma padrão para comunicação entre todos os seus colaboradores —
     em especial aqueles que participam e interagem em grupos multiculturais — para
     desempenhar atividades colaborativas. Caso o idioma definido não seja o nativo do
     colaborador, a sua proficiência também deverá compor a formação do TDM.

     Junto a tudo isso, conhecimentos de gestão também devem fazer parte do escopo de
     hard skills adicionais no seu portfólio de formação. Alguns exemplos são:

          Gestão de projetos

          Gestão de pessoas

          Gerenciamento de conflitos