08/07/2026, 08:01                 O que é cloud?. Um tópico muito discutido hoje em dia… | by Gabriel Faraday | Medium

     O que é cloud?
     5 min read · Nov 5, 2019

             Gabriel Faraday      Follow

            Share

     Um tópico muito discutido hoje em dia, que já é PRESENTE e não mais FUTURO
     como há alguns anos atrás, é a cloud (ou a nuvem em português).

     São inúmeras as vagas onde se pedem experiência em cloud. São diversas palestras
     apresentadas mensalmente retratando aspectos e serviços de cloud. Temos eventos
     focados apenas em cloud.

https://gabriel-faraday.medium.com/o-que-é-cloud-991109e708c6                                                            1/12
08/07/2026, 08:01                 O que é cloud?. Um tópico muito discutido hoje em dia… | by Gabriel Faraday | Medium

     Cloud, cloud, cloud…

     Mas afinal, o que é cloud?
     Cloud, ou computação em nuvem, nada mais é que a distribuição de serviços de
     computação pela Internet usando um modelo de preço pago conforme o uso.

     Em vez de manter as CPUs e o armazenamento em seu data center local (prática
     chamada de on-premises), você os aluga durante o tempo necessário.

     A empresa que fornece e mantem a infraestrutura de cloud, é chamada de provedor
     de nuvem.

     Atualmente os principais provedores de cloud são:

          Microsoft (Azure)

          Amazon (AWS)

          Google (GCP)

     Porém, muitas outras empresas têm se enveredado pelo caminho de prover serviços
     de nuvem, como por exemplo: Oracle, IBM, Apple, Citrix, e até o Alibaba (sim,
     aquele Alibaba, de compras on-line).

     Em resumo, empresas que possuem um enorme poder de processamento,
     armazenamento e de forma geral grande poder de inovação e tecnologia, têm usado
     de sua infraestrutura para alugar a terceiros e garantir um melhor aproveitamento
     de seus recursos físicos.

     Por que devo mudar para a nuvem?
     De forma simples e direta, a cloud nos oferece rapidez e inovação de maneiras que
     antes eram quase impossíveis.

     Dentre outras coisas, uma cloud nos fornece:

          Componentes brutos de rede, armazenamento e computação.
https://gabriel-faraday.medium.com/o-que-é-cloud-991109e708c6                                                            2/12
08/07/2026, 08:01                 O que é cloud?. Um tópico muito discutido hoje em dia… | by Gabriel Faraday | Medium

          Reconhecimento de fala e outros serviços cognitivos.

          Serviços de análise que permitem que você compreenda os dados telemétricos
          recebidos do software e dos dispositivos.

     Quais os benefícios da computação em nuvem?
     Uma cloud tem diversos aspectos que tornam sua adoção algo bem interessante:

          Econômica: pago conforme o uso ou baseado em consumo.

          Escalonável: aumentar ou diminuir os recursos e serviços usados com base na
          demanda ou na carga de trabalho em um determinado momento. Pode ser feito
          manualmente ou automaticamente com base em gatilhos específicos (Elástica).

        Escalonamento vertical (aumento de memória por exemplo) e escalonamento horizontal (aumento de
                                            máquinas por exemplo)

          Ágil: você pode se concentrar no que é importante: na criação e implantação de
          aplicações.

          Confiável: serviços de backup de dados, recuperação de desastre e replicação de
          dados para garantir que seus dados estejam sempre seguros.

          Global: datacenters totalmente redundantes localizados em várias regiões no
          mundo todo, melhorando questões de latência.

          Segura: amplo conjunto de políticas, tecnologias, controles e habilidades
          técnicas especializadas que podem fornecer mais segurança do que a maioria
          das organizações poderiam atingir sem eles.

https://gabriel-faraday.medium.com/o-que-é-cloud-991109e708c6                                                            3/12
08/07/2026, 08:01                 O que é cloud?. Um tópico muito discutido hoje em dia… | by Gabriel Faraday | Medium

                             São diversos os níveis de segurança que uma cloud nos garante

     E como funcionam os serviços de cloud?
     Existe 3 principais categorias de serviços em uma cloud:

                                  Get Gabriel Faraday’s stories in your inbox
                                   Join Medium for free to get updates from this writer.

                                         Enter your email

                                                         Subscribe

                                                Remember me for faster sign in

     IaaS (infrastructure as a service):
     Infraestrutura como serviço é a categoria mais flexível dos serviços de nuvem. Ela
     tem como objetivo oferecer controle total sobre o hardware que executa uma
     aplicação, incluindo:

          Servidores de infraestrutura de TI

          VMs

          Armazenamento

          Redes

https://gabriel-faraday.medium.com/o-que-é-cloud-991109e708c6                                                            4/12
08/07/2026, 08:01                 O que é cloud?. Um tópico muito discutido hoje em dia… | by Gabriel Faraday | Medium

          Sistemas operacionais

     Com a IaaS, você aluga hardware em vez de comprá-lo.

     PaaS (plataform as a service):
     Plataforma como serviço fornece um ambiente para criação, teste e implantação de
     aplicações de software.

     A meta é ajudar na criação das aplicações sem a necessidade de se preocupar sobre
     como gerenciar a infraestrutura. Por exemplo, você desenvolve e “sobe” o teu site ou
     API para a cloud e ele está disponível! Literalmente com alguns cliques (ou
     comandos).

     SaaS (software as a service):
     É um software que é hospedado e gerenciado de forma centralizada para o cliente
     final.

     Geralmente, ele se baseia em uma arquitetura em que uma versão do aplicativo é
     usada para todos os clientes e licenciada por meio de uma assinatura mensal ou
     anual.

     Exemplos: Office 365, Skype e Dynamics CRM Online.

     A imagem a seguir mostra em resumo o que fica a cargo de você gerenciar e o que o
     provedor de cloud se responsabiliza em gerenciar em cada uma das categorias,
     desde Local (on-premises) até SaaS:

https://gabriel-faraday.medium.com/o-que-é-cloud-991109e708c6                                                            5/12
08/07/2026, 08:01                 O que é cloud?. Um tópico muito discutido hoje em dia… | by Gabriel Faraday | Medium

     A próxima imagem é bem parecida com a anterior, porém mostra alguns aspectos
     diferentes:

https://gabriel-faraday.medium.com/o-que-é-cloud-991109e708c6                                                            6/12
08/07/2026, 08:01                 O que é cloud?. Um tópico muito discutido hoje em dia… | by Gabriel Faraday | Medium

     E qual cloud devo contratar?
     Bom, tudo isso que foi explicado acima, não é fornecido gratuitamente, é claro.

     Os preços e forma de cobrança variam de acordo com cada serviço contratado.
     Alguns possuem o preço fixo mensal, outros cobram apenas pelo tempo e volume
     de processamento. Ainda há serviços que mesclam as duas formas.

     O importante é fazer uma análise prévia do que se pretende usar e fazer a famosa
     cotação! Após isso, escolha a que se encaixar melhor a seu bolso e suas
     necessidades!

     Nós como meros mortais podemos contratar um provedor de cloud com um cartão
     de crédito comum, porém dessa forma obteremos os preços padrões do dado
     provedor. Já uma empresa que vai usar um volume maior de coisas, consegue
     negociar os valores, geralmente fazendo um contrato personalizado através de um
     parceiro do provedor.

     Portanto, se for contratar um provedor de cloud para sua empresa, faça uma análise
     prévia e negocie!

     Fique atento também no fato de que alguns serviços são do tipo Cloud Lock-in: isso
     quer dizer que eles “te prendem” ao dado provedor de cloud, você não consegue
     reaproveitar as soluções em outras clouds. Então avalie bem ao planejar uma
     solução e dê preferência por serviços que te darão liberdade de migrar de cloud
     futuramente, seja por preços melhores ou por disponibilidade mais próxima de seus
     clientes, etc. Aliás a prática de migração de cloud é bem comum hoje em dia.

     Conclusão
     Cloud é o presente da computação! Ainda é bem comum ter um servidor nas
     empresas hospedando um site ou serviço, porém isso deve ser cada vez menos
     interessante.

     Obviamente não vamos sair jogando fora o servidor on-premises e contratando
     serviços em cloud. Tudo deve ser bem avaliado.

     Porém, se for começar algo novo ou se pretende inovar de fato, sugiro olhar com
     carinho para cloud. Aliás, os beneficios são grandes.

     E para você profissional que lê este texto, sugestão: comece a olhar para cloud e
     para os serviços oferecidos (a maioria dos serviços tem um correspondente em
https://gabriel-faraday.medium.com/o-que-é-cloud-991109e708c6                                                            7/12