Manoel Neves

Página ! 1 de ! 17 Manoel Neves
                            Manoel Neves

              15 REDAÇÕES NOTA
              1000 NO ENEM-2018

                          Belo Horizonte
Página ! 2 de ! 17 Manoel Neves

LUCAS FELPI
No livro “1984” de George Orwell, é retratado um futuro distópico em que um
Estado totalitário controla e manipula toda forma de registro histórico e
contemporâneo, a Mim de moldar a opinião pública a favor dos governantes. Nesse
sentido, a narrativa foca na trajetória de Winston, um funcionário do contraditório
Ministério da Verdade que diariamente analisa e altera notícias e conteúdos
midiáticos para favorecer a imagem do Partido e formar a população através de tal
ótica. Fora da Micção, é fato que a realidade apresentada por Orwell pode ser
relacionada ao mundo cibernético do século XXI: gradativamente, os algoritmos e
sistemas de inteligência artiMicial corroboram para a restrição de informações
disponíveis e para a inMluência comportamental do público, preso em uma grande
bolha sociocultural.
Em primeiro lugar, é importante destacar que, em função das novas tecnologias,
internautas são cada vez mais expostos a uma gama limitada de dados e conteúdos
na internet, consequência do desenvolvimento de mecanismos Miltradores de
informação a partir do uso diário individual. De acordo com o Milósofo Zygmund
Baüman, vive-se atualmente um período de liberdade ilusória, já que o mundo
digitalizado não só possibilitou novas formas de interação com o conhecimento, mas
também abriu portas para a manipulação e alienação vistas em “1984”. Assim, os
usuários são inconscientemente analisados e lhes é apresentado apenas o mais
atrativo para o consumo pessoal.
Por conseguinte, presencia-se um forte poder de inMluência desses algoritmos no
comportamento da coletividade cibernética: ao observar somente o que lhe
interessa e o que foi escolhido para ele, o indivíduo tende a continuar consumindo as
mesmas coisas e fechar os olhos para a diversidade de opções disponíveis. Em um
episódio da série televisiva Black Mirror, por exemplo, um aplicativo pareava
pessoas para relacionamentos com base em estatísticas e restringia as
possibilidades para apenas as que a máquina indicava – tornando o usuário passivo
na escolha. Paralelamente, esse é o objetivo da indústria cultural para os pensadores
da Escola de Frankfurt: produzir conteúdos a partir do padrão de gosto do público,
para direcioná-lo, torná-lo homogêneo e, logo, facilmente atingível.
Portanto, é mister que o Estado tome providências para amenizar o quadro atual.
Para a conscientização da população brasileira a respeito do problema, urge que o
Ministério de Educação e Cultura (MEC) crie, por meio de verbas governamentais,
campanhas publicitárias nas redes sociais que detalhem o funcionamento dos
algoritmos inteligentes nessas ferramentas e advirtam os internautas do perigo da
alienação, sugerindo ao interlocutor criar o hábito de buscar informações de fontes
variadas e manter em mente o Miltro a que ele é submetido. Somente assim, será
possível combater a passividade de muitos dos que utilizam a internet no país e,
ademais, estourar a bolha que, da mesma forma que o Ministério da Verdade
construiu em Winston de “1984”, as novas tecnologias estão construindo nos
cidadãos do século XXI.

Página ! 3 de ! 17 Manoel Neves

CLARA DE JESUS
Black Mirror” é uma série americana que retrata a inMluência da tecnologia no
cotidiano de uma sociedade futura. Em um de seus episódios, é apresentado um
dispositivo que atua como uma babá eletrônica mais desenvolvida, capaz de
selecionar as imagens e sons que os indivíduos poderiam vivenciar. Não distante da
Micção, nos dias atuais, existem algoritmos especiais ligados em Miltrar informações
de acordo com a atividade “online” do cidadão. Por isso, torna-se necessário o
debate acerca da manipulação comportamental do usuário pelo controle de dados
na internet.
Primeiramente, é notável que o acesso a esse meio de comunicação ocorre de
maneira, cada vez mais, precoce. Segundo pesquisa divulgada pelo IBGE, no ano de
201, apenas 35% dos entrevistados, que apresentavam idade igual ou superior a 10
anos, nunca haviam utilizado a internet. Isso acontece porque desde cedo a criança
tem contato com aparelhos tecnológicos que necessitam da disponibilidade de uma
rede de navegação, que memoriza cada passo que esse jovem indivíduo dá para
traçar um perMil de interesse dele e, assim, fornecer assuntos e produtos que tendem
a agradar ao usuário. Dessa forma, o uso da internet torna-se uma imposição viciosa
para relações sócio-econômicas.
Em segundo lugar, o ser humano perde sua capacidade de escolha. Conforme o
conceito de “MortiMicação do Eu”, do sociólogo Erving Goffman, é possível entender o
que ocorre na internet que induz o indivíduo a ter um comportamento alienado. Tal
preceito aMirma que, por inMluência de fatores coercitivos, o cidadão perde seu
pensamento individual e junta-se a uma massa coletiva. Dentro do contexto da
internet, o usuário, sem perceber, é induzido a entrar em determinados sites devido
a um “bombardeio” de propagandas que aparece em seu dispositivo conectado.
Evidencia-se, portanto, uma falsa liberdade de escolha quanto ao que fazer no
mundo virtual.
Com o intuito de amenizar essa problemática, o Congresso Nacional deve formular
leis que limitem esse assédio comercial realizado por empresas privadas, por meio
de direitos e punições aos que descumprirem, a Mim de acabar com essa imposição
midiática. As escolas, em parceria com as famílias, devem inserir a discussão sobre
esse tema tanto no ambiente doméstico quanto no estudantil, por intermédio de
palestrantes, com a participação de psicólogos e especialistas, que debatam acerca
de como agir “online”, com o objetivo de desenvolver, desde a infância, a capacidade
de utilizar a tecnologia a seu favor. Feito isso, o conMlito vivenciado na série não se
tornará realidade.

Página ! 4 de ! 17 Manoel Neves

THAIS SAEGER
É fato que a tecnologia revolucionou a vida em sociedade nas mais variadas esferas,
a exemplo da saúde, dos transportes e das relações sociais. No que concerne ao uso
da internet, a rede potencializou o fenômeno da massiMicação do consumo, pois
permitiu, por meio da construção de um banco de dados, oferecer produtos de
acordo com os interesses dos usuários. Tal personalização se observa, também, na
divulgação de informações que, dessa forma, se tornam, muitas vezes, tendenciosas.
Nesse sentido, é necessário analisar tal quadro, intrinsecamente ligado a aspectos
educacionais e econômicos.
É importante ressaltar, em primeiro plano, de que forma o controle de dados na
internet permite a manipulação do comportamento dos usuários. Isso ocorre, em
grande parte, devido ao baixo senso crítico da população, fruto de uma educação
tecnicista, na qual não há estímulo ao questionamento. Sob esse âmbito, a internet
usufrui dessa vulnerabilidade e, por intermédio de uma análise dos sites mais
visitados por determinado indivíduo, consegue rastrear seus gostos e propor
notícias ligadas aos seus interesses, limitando, assim, o modo de pensar dos
cidadãos. Em meio a isso, uma analogia com a educação libertadora proposta por
Paulo Freire mostra-se possível, uma vez que o pedagogo defendia um ensino capaz
de estimular a reMlexão e, dessa forma, libertar o indivíduo da situação a qual
encontra-se sujeitado - neste caso, a manipulação.
Cabe mencionar, em segundo plano, quais os interesses atendidos por tal controle de
dados. Essa questão ocorre devido ao capitalismo, modelo econômico vigente desde
o Mim da Guerra Fria, em 1991, o qual estimula o consumo em massa. Nesse âmbito, a
tecnologia, aliada aos interesses do capital, também propõe aos usuários da rede
produtos que eles acreditam ser personalizados. Partindo desse pressuposto, esse
cenário corrobora o termo "ilusão da contemporaneidade" defendido pelo Milósofo
Sartre, já que os cidadãos acreditam estar escolhendo uma mercadoria diferenciada
mas, na verdade, trata-se de uma manipulação que visa ampliar o consumo.
Infere-se, portanto, que o controle do comportamento dos usuários possui íntima
relação com aspectos educacionais e econômicos. Desse modo, é imperiosa uma
ação do MEC, que deve, por meio da oferta de debates e seminários nas escolas,
orientar os alunos a buscarem informações de fontes conMiáveis como artigos
cientíMicos ou por intermédio da checagem de dados, com o Mito de estimular o senso
crítico dos estudantes e, dessa forma, evitar que sejam manipulados. Visando ao
mesmo objetivo, o MEC pode, ainda, oferecer uma disciplina de educação tecnológica
nas escolas, através de sua inclusão na Base Comum Curricular, causando um
importante impacto na construção da consciência coletiva. Assim, observar-se-ia
uma população mais crítica e menos iludida.

Página ! 5 de ! 17 Manoel Neves

VANESSA TUDE
O mundo conheceu novos equipamentos ao longo do processo de industrialização,
com destaque para os descobrimentos da Terceira Revolução Industrial, que
possibilitou a expansão dos meios de comunicação e controle de dados em inúmeros
países. Entretanto, as ferramentas recém descobertas foram utilizadas de forma
inadequada, como por exemplo, durante a Era Vargas. Com efeito, a má utilização
dessas tecnologias contribui com a manipulação comportamental dos usuários que
se desenvolve devido não só à falta de informação popular como também à
negligência governamental.
Primeiramente, vale ressaltar o efeito que a falta de informação possui na
manipulação das pessoas. Consoante à Teoria do Habitus elaborada pelo sociólogo
francês Pierre Bourdieu, a sociedade possui padrões que são impostos,
naturalizados e, posteriormente, reproduzidos pelos indivíduos. Nessa perspectiva,
a possibilidade da coleta de dados virtuais, como sites visitados e produtos
pesquisados, por grandes empresas ocasiona a divulgação de propagandas
especíMicas com o Mito de induzir a efetivação da compra da mercadoria anunciada ou
estimular um estilo de vida. Assim, o desconhecimento dessa realidade permite a
construção de uma ilusão de liberdade de escolha que favorece unicamente as
empresas. Dessa forma, medidas são necessárias para alterar a reprodução, prevista
por Bourdieu, dessas estratégias comerciais que afetam negativamente inúmeros
indivíduos.
Ademais, a inMluência de milhares de usuários se dá pela negligência e abuso de
poder governamental. Durante a Era Vargas, a manipulação comportamental dos
brasileiros foi uma realidade a partir da criação do Departamento de Imprensa e
Propaganda que possuía a função de Miscalizar os conteúdos que seriam divulgados
nos meios de comunicação usando o controle da população. Nos dias atuais, com o
auxílio da internet, as pessoas estão mais expostas, uma vez que o governo possui
acesso aos dados e históricos de navegação que possibilitam a ocorrência de uma
obediência inMluenciada como ocorreu na Era Vargas. Desse modo, urge a extrema
necessidade de alterações estruturais para a ocorrência de uma liberdade
comportamental de todos.
Impende, portanto, que a manipulação do comportamento através do controle de
dados na internet deixe de ser realidade. Nesse sentido, cabe ao Governo, por meio
do aumento da parcela de investimentos com prioridade, Miscalizar e punir
instituições que utilizem essa estratégia de direcionamento através de multas e
aumento na cobrança de impostos. Essa inciativa tem a Minalidade de propor o uso
adequado das tecnologias descobertas durante, e posteriormente, a Terceira
Revolução Industrial e, consequentemente, erradicar a manipulação
comportamental dos indivíduos através dos dados coletados na internet.

Página ! 6 de ! 17 Manoel Neves

JAMILLE BORGES
A série britânica “Black Mirror” é caracterizada por satirizar a forma como a
tecnologia pode afetar a humanidade. Dentre outros temas, o seriado aborda a
inMluência dos algoritmos na opinião e no comportamento das personagens. Fora da
Micção, os efeitos do controle de dados não são diferentes dos da trama e podem
comprometer o senso crítico da população brasileira. Assim, faz-se pertinente
debater acerca das consequências da manipulação do comportamento do usuário
pelo controle de dados na internet.
Por um lado, a utilização de algoritmos possui seu lado positivo. A internet surgiu no
período da Guerra Fria, com o intuito de auxiliar na comunicação entre as bases
militares. Todavia, com o passar do tempo, tal ferramenta militar popularizou-se e
abandonou, parcialmente, a característica puramente utilitária, adquirindo função
de entretenimento. Hoje, a internet pode ser utilizada para ouvir músicas, assistir a
Milmes, ler notícias e, também, se comunicar. No Brasil, por exemplo, mais da metade
da população está “conectada” – de acordo com pesquisas do Instituto Brasileiro de
GeograMia e Estatística (IBGE) -, o que signiMica a consolidação da internet no país e,
nesse contexto, surge a relevância do uso de dados para facilitar tais ações.
Por outro lado, o controle de dados ressalta-se em seu lado negativo. Segundo o
sociólogo Pierre Levy, as sociedades modernas vivem um fenômeno por ele
denominado “Novo Dilúvio” – termo usado para caracterizar a diMiculdade de
“escapar” do uso da internet. Percebe-se que o conceito abordado materializa-se em
apontamentos do IBGE, os quais expõem que cerca de 85% dos jovens entre 18 e 24
anos de idade utilizaram a ferramenta em 2016. Tal quadro é preocupante quando
atrelado aos algoritmos, pois estes causam, principalmente, nos jovens a redução de
sua capacidade crítica – em detrimento de estarem sempre em contato com
informações unilaterais, no tocante ao ponto de vista, e pouco distoantes de suas
próprias vivências e opiniões -, situação conhecida na Sociologia como “cognição
preguiçosa” – a qual culmina na manipulação do ser.
Entende-se, portanto, que é necessário que a população entenda os riscos do
controle de dados. Desse modo, cabe às escolas desenvolverem a percepção dos
perigos da “cognição preguiçosa” para a formação da visão de mundo dos seus
alunos, mediante aulas de informática unidas à disciplina de Sociologia – voltadas
para uma educação não só técnica, mas social das novas tecnologias -, a Mim de
ampliar nos jovens o interesse por diferentes opiniões e, consequentemente, reduzir
os efeitos adversos da problemática. Posto isso, será superado o controle do
comportamento do usuário e não mais viveremos em um Brasil análogo à trama de
“Black Mirror”.

Página ! 7 de ! 17 Manoel Neves

LÍVIA TAUMATURGO
Segundo as ideias do sociólogo Habermas, os meios de comunicação são fundamentais
para a razão comunicativa. Visto isso, é possível mencionar que a internet é essencial para
o desenvolvimento da sociedade. Entretanto, o meio virtual tem sido utilizado, muitas
vezes, para a manipulação do comportamento do usuário, pelo controle de dados,
podendo induzir o indivíduo a compartilhar determinados assuntos ou a consumir certos
produtos. Isso ocorre devido `falha de políticas públicas efetivas que auxiliem o indivíduo
a “navegar”, de forma correta, na internet, e à ausência de consciência, da grande parte da
população, sobre a importância de saber utilizar adequadamente o meio virtual. Essa
realidade constituiu um desafio a ser resolvido não somente pelos poderes públicos, mas
também por toda a sociedade.
No contexto relativo à manipulação do comportamento do usuário, pode-se citar que
no século XX, a Escola de Frankfurt já abordava sobre a “ilusão de liberdade do mundo
contemporâneo”, afirmando que as pessoas eram controladas pela “indústria cultural”,
disseminada pelos meios de comunicação de massa. Atualmente, é possível traçar um
paralelo com essa realidade, visto que milhões de pessoas no mundo são influenciadas
e, até mesmo, manipuladas, todos os dias pelo meio virtual, por meio de sistemas de
busca ou de redes sociais, sendo direcionadas a produtos específicos, o que aumenta,
de maneira significativa, o consumismo exacerbado. Isso é intensificado devido à
carência de políticas públicas efetivas que auxiliem o indivíduo a “navegar”
corretamente na internet, explicando-lhe sobre o posicionamento do controle de
dados e ensinando-lhe sobre como ser um consumidor consciente.
Ademais, é importante destacar que grande parte da população não tem consciência
da importância da utilização, de forma correta, da internet, visto que as instituições
formadoras de conceitos morais e éticos não têm preconizado, como deveriam, o
ensino de uma polarização digital”, como faz o projeto Digipo (“Digital Polarization
Iniciative”), o qual auxilia os indivíduos a acessarem páginas comparáveis e, assim,
diminui, o compartilhamento de notícias falsas, que, muitas vezes, são lançadas por
moderadores virtuais. Nesse sentido, como disse o empresário Steve Jobs, “A
tecnologia move o mundo”, ou seja, é preciso que medidas imediatas sejam tomadas
para que a internet possa ser usada no desenvolvimento da sociedade, ajudando as
pessoas a se comunicarem plenamente.
Portanto, cabe aos Estados, por meio de leis e de investimentos, com um
planejamento adequado, estabelecer políticas públicas efetivas que auxiliem a
população a “navegar”, de forma correta, na internet, mostrando às pessoas a
relevância existente em utilizar o meio virtual racionalmente, a Mim de diminuir, de
maneira considerável, o consumo exacerbado, que é intensiMicado pela manipulação
do comportamento do usuário pelo controle de dados. Além disso, é de suma
importância que as instituições educacionais promovem, por meio de campanhas de
conscientização, para pais e alunos, discussões engajadas sobre a
imprescindibilidade de saber usar, de maneira cautelosa, a internet, entendendo a
relevância de uma “polarização digital” para a concretização da razão comunicativa,
com o intuito de utilizar o meio virtual para o desenvolvimento pleno da sociedade.

Página ! 8 de ! 17 Manoel Neves

SÍLVIA FERNANDA LIMA
No livro Admirável Mundo Novo do escritor inglês Aldous Huxley é retratada uma
realidade distópica na qual o corpo social padroniza-se pelo controle de informações
e traços comportamentais. Tal obra Mictícia, em primeira análise, diverge
substancialmente da realidade contemporânea, uma vez que valores democráticos
imperam. No entanto, com o inMluente papel atribuído à internet, conMigurou-se uma
liberdade paradoxal tangente à regulamentação de dados. Assim, faz-se proMícuo
observar a parcialidade informacional e o consumo exacerbado como pilares
fundamentais da problemática.
Em primeiro plano, a estruturação do meio cibernético fomenta a conjuntura regida
pela denominada denominada pós-verdade, traduzida na sobreposição do
conhecimento fundamentado por conotações subjetivas de teor apelativo. Nesse
contexto, como os algoritmos das ferramentas de busca fornecem fontes
correspondentes às preferências de cada usuário, cria-se uma assimilação unilateral,
contendo exclusivamente aquilo que promove segurança emocional ao indivíduo e
favorece a reprodução automatizada de pensamentos. Desse modo, com base nas
premissas analíticas do escritor francês Guy Debord, pelo fato de o meio digital ser
mediatizado por imagens, o sujeito é manipulado de forma alienante, mitigando do
seu senso crítico e capacidade de compreender a pluralidade de opiniões.
Outrossim, a detenção de dados utilizada para a seleção de anúncios fomenta o
fenômeno do consumismo. Sob esse viés, posto que a sociedade vigente é movida
pelo desempenho laboral e pela autoexploração, como preconizou o Milósofo sul-
coreano Byung Chul-Han, o consumo apresenta-se como forma de aliviar as
inquietações resultantes desse quadro e alternativa para uma felicidade imediata.
Então, na medida em que os artigos publicitários exibidos na internet são
direcionados individualmente, o estímulo à compra denota-se ainda mais
magniMicado, funcionando como fator adicional à busca por alívio paralelamente à
construção de hábitos desequilibrados e prejudiciais.
Portanto, minimizar os impactos negativos da inserção no ciberespaço não se
apresenta como tarefa fácil, porém, tornar-se-á possível por meio de uma
abordagem educacional. Dessa forma, o Ministério da Educação deve elaborar um
projeto de educação digital tendo com perspectiva basilar o ensino emancipatório
postulado pelo Milósofo alemão Theodor Adorno. Essa ação pode ser constituída por
frequentes debates incluindo problematizações e a criação de reformulações
conscientes relacionadas aos perigos delimitados pela manipulação do
comportamento online nos ensinos Fundamental II e Médio das escolas públicas e
particulares. Tal medida deve incluir a mediação de professores de Sociologia e
FilosoMia, além de especialistas em Cultura Digital, com o objetivo de modular nos
alunos autonomia e criticidade no uso da internet. EnMim, será possível a construção
de uma juventude responsável e diMicilmente manipulada, sem nenhuma semelhança
a obra de Aldous Huxley.

Página ! 9 de ! 17 Manoel Neves

MARIA EDUARDA FIONDA
George Orwell, em sua célebre obra “1984”, descreve uma distopia na qual os meios
de comunicação são controlados e manipulados para garantir a alienação da
população frente a um governo totalitário. Entretanto, apesar de se tratar de uma
Micção, o livro de Orwell parece reMletir, em parte, a realidade do século XXI, uma vez
que, na atualidade, usuários da internet são constantemente inMluenciados por
informações previamente selecionadas, de acordo com seus próprios dados. Nesse
contexto, questões econômicas e sociais devem ser postas em vigor, a Mim de serem
devidamente compreendidas e combatidas.
Convém ressaltar, em primeiro plano, que o problema advém, em muito, de
interesses econômicos. Segundo o sociólogo alemão Theodor Adorno, a chamada
“Indústria Cultural”, visando o lucro, tende a massiMicar e uniformizar os gostos a
partir do uso dos meios de comunicação. Sob esse viés, é possível depreender que a
utilização de dados dos internautas por determinados grupos empresariais constitui
uma estratégia de divulgação da produtos e pensamentos conforme seus interesses.
Dessa maneira, ocorre a seleção de informações e propagandas favoráveis a essas
empresas, levando o usuário a agir e consumir inconscientemente, de acordo com
padrões estabelecidos por esses grupos.
Outrossim, o mau uso das novas tecnologias corrobora com a perpetuação dessa
problemática. Sob a ótica do teórico da comunicação Marshall McLuhan, “os homens
criam as ferramentas e as ferramentas recriam o homem”. Nessa perspectiva, é
perceptível que o advento da internet, apesar de facilitar o acesso à informações,
contribui com a diminuição do senso crítico acerca do conteúdo visualizado nas
redes. Isso ocorre, principalmente, por conta do bombardeamento constante de
propagandas e notícias, muitas vezes, sem a devida profundidade e sem o
acompanhamento de análises de veracidade. Consequentemente, os internautas são
cada vez menos estimulados a questionar o conteúdo recebido, culminando, então,
em um ambiente favorável à manipulação de comportamentos.
É possível defender, portanto, que impasses econômicos e sociais constituem
desaMios a superar. Para tanto, o Poder Público deve restringir o acesso de empresas
a dados pessoais de usuários da internet, por meio da elaboração de uma legislação
eMicaz referente ao problema. Ademais, a mídia, associada a ONGs, deve alertar a
população sobre as mazelas de não questionar o conteúdo acessado em rede, por
meio de campanhas educativas. Isso pode ocorrer com a realização de narrativas
Miccionais engajadas, como novelas e seriados, e reportagens que tratem do tema, a
Mim de contribuir com o uso crítico das novas tecnologias. Assim, será possível
restringir, de fato, a distopia de Orwell à Micção.

Página ! 10 de 17

PEDRO ASSAAD
As primeiras duas décadas do século XXI, no Brasil e no mundo globalizado, foram
marcadas por consideráveis avanços cientíMicos, dentre os quais destacam-se as
tecnologias de informação e comunicação (TICs). Nesse sentido, tal panorama
promoveu a ampliação do acesso ao conhecimento, por intermédio das redes sociais
e mídias virtuais. Em contrapartida, nota-se que essa realidade impôs novos desaMios
às sociedades contemporâneas, como a possibilidade de manipulação
comportamental via dados digitais. Desse modo, torna-se premente analisar os
principais impactos dessa problemática: a perda da autonomia de pensamento e a
sabotagem dos processos políticos democráticos.
Em primeira análise, é lícito postular que a informação é um bem de valor social, o
qual é responsável por modular a cosmovisão antropológica pessoal e inMluenciar os
processos de decisão humana. Nesse raciocínio, as notícias e acontecimentos que
chegam a um indivíduo exercem forte poder sobre tal, estimulando ou suprimindo
sentimentos como empatia, medo e insegurança. É factual, portanto, que a
capacidade de selecionar - via algoritmos - as reportagens e artigos que serão vistos
por determinado público constitui ameaça à liberdade de pensamento crítico.
Evidenciando o supracitado, há o livro " Rápido e devagar: duas formas de pensar",
do especialista comportamental Daniel Khaneman, no qual esse expõe e comprova -
por meio de décadas de experimentos socioculturais - a incisiva inMluência dos meios
de comunicação no julgamento humano. Torna-se clara, por dedução analítica, a
potencial relação negativa entre a manipulação digital por dados e a autonomia
psicológica e racional da população.
Ademais, é preciso compreender tal fenômeno patológico como um atentado às
instituições democráticas. Isso porque a perspectiva de mundo dos indivíduos
coordena suas escolhas em eleições e plebiscitos públicos. Dessa maneira, o povo
tende a agir segundo o conceito de menoridade, do Milósofo iluminista Immanuel
Kant, no qual as decisões pessoais são tomadas pelo intelecto e inMluência de outro.
Evidencia-se, assim, que o domínio da seletividade de informações nas redes sociais,
como Facebook e Twitter, pode representar uma sabotagem ao Estado Democrático.
Em suma, a manipulação comportamental pelo uso de dados é um complexo desaMio
hodierno e precisa ser combatida. Dessarte, as instituições escolares - responsáveis
por estimular o pensamento crítico na população - devem buscar fortalecer a
capacidade de julgamento e posicionamento racional nos jovens. Isso pode ser feito
por meio de palestras, aulas e distribuição de materiais didáticos sobre a MilosoMia
criticista e sociologia, visando aprimorar o raciocínio autônomo livre de inMluências.
Em paralelo, as grandes redes sociais, interessadas na plenitude de seus usuários,
precisam restringir o uso indevido de dados privilegiados. Tal ação é viável por
intermédio da restrição do acesso, por parte de entidades políticas, aos algoritmos e
informações privadas de preferências pessoais, objetivando proteger a privacidade
do indivíduo e o exercício da democracia plena. Desse modo, atenuar-se-á, em médio
e longo prazo, o impacto nocivo do controle comportamental moderno, e a
sociedade alcançará o estágio da maioridade Kantiana.

Página ! 11 de 17

ANDRÉ BAHIA
Segundo Steve Jobs, um dos fundadores da empresa “Apple”, a tecnologia move o
mundo. Contudo, os avanços tecnológicos não trouxeram apenas avanços à
sociedade, uma vez que bilhões de pessoas sofrem a manipulação oriunda do acesso
aos seus dados no uso da internet. Nesse sentido, esse processo é executado por
empresas que buscam potencializar a notoriedade dos seus produtos e conteúdos no
meio virtual. Sob tal ótica, esse cenário desrespeita princípios importantes da vida
social, a saber, a liberdade e a privacidade.
De acordo com Jean Paul Sartre, o homem é condenado a ser livre. Nessa lógica, o
uso de informações do acesso pessoal para inMluenciar o usuário confronta o
pensamento de Sartre, visto que o indivíduo tem sua liberdade de escolher impedida
pela imposição de conteúdos a serem acessados. Dessa forma, a internet passa a ser
um ambiente pouco democrático e torna-se um reMlexo da sociedade
contemporânea, na qual as relações de lucro e interesse predominam. Faz-se
imprescindível, portanto, a dissolução dessa conjuntura.
Outrossim, é válido ressaltar que, conforme Immanuel Kant, o princípio da ética é
agir de forma que essa ação possa ser uma prática universal. De maneira análoga, a
violação da privacidade pelo acesso aos dados virtuais sem a permissão das pessoas
vai de encontro à ética kantiana, dado que se todos os cidadãos desrespeitassem a
privacidade alheia, a sociedade entraria em profundo desequilíbrio. Com base nisso,
o uso de informações virtuais é prejudicial à ordem social e, por conseguinte, torna-
se contestável quando executado sem consentimento.
Em suma, são necessárias medidas que atenuem a manipulação do comportamento
do usuário pelo controle de dados na internet. Logo, a Mim de dar liberdade de
escolha ao indivíduo, cabe às empresas de tecnologia solicitar a autorização para o
uso dessas informações, por meio de advertências com linguagem clara, tendo em
vista a linguagem técnica utilizada, atualmente, por avisos do tipo. Ademais,
compete ao cidadão Micar atento a essa questão, de modo a cobrar e pressionar essas
empresas. EnMim, a partir dessas ações, as tecnologias, como disse Steve Jobs,
moverão o mundo para frente.

Página ! 12 de 17

ISABEL PETRENKO DÓRIA
Em “O jogo da imitação”, o personagem Alan Turing prejudica o avanço da Alemanha
nazista quando consegue decifrar os algoritmos correspondentes ao projeto de
guerra de Hitler. Diante disso, pode-se observar, desde a segunda metade do século
XX, a relevância do conhecimento tecnológico para atingir certos objetivos. Contudo,
diferentemente desse contexto, atualmente, utiliza-se, muitas vezes, a tecnologia não
para o bem coletivo, como no Milme, mas para vantagens individuais, mediante a
manipulação de dados de usuários da internet. Destarte, é fundamental analisar as
razões que tornam essa problemática uma realidade no mundo contemporâneo.
Em primeiro lugar, cabe abordar a diMiculdade de regulação dos sites quanto ao
acesso aos dados de quem está inserido no ambiente virtual. Segundo o Milósofo
Kant, a pessoa é um Mim em si mesma, e não um meio de conseguir atingir interesses
particulares. Nesse sentido, rompe-se com tal lógica humanista ao veriMicar-se que,
hoje, muitas empresas transformam o consumidor em um instrumento de lucro. Isso
ocorre porque os entraves para o controle da manipulação, caracterizados pela
diMiculdade de identiMicação dos agentes de tal ação, inviabilizaram a proteção dos
usuários, sobretudo nas redes sociais, que são o principal elo de ligação das pessoas
com as empresas e suas propagandas publicitárias. Por conseguinte, os indivíduos
são bombardeados por anúncios, que contribuirão para traçar perMis individuais,
direcionar o consumo e, ainda, inMluenciar as escolhas e gostos de cada um.
Ademais, outro fator a salientar é a falta de informação no que tange à internet. Com
o advento da Terceira Revolução Industrial, nota-se uma população cada vez mais
rodeada de tecnologia, porém despreparada para lidar com ela. Percebe-se, em
grande parte das instituições de ensino, que a educação é incompleta, visto que,
apesar de, desde a infância, ter contato com computadores e celulares, a criança
cresce sem saber discernir corretamente quais dados podem ser públicos e como
protegê-los de sistemas inteligentes. Logo, é mister providencia uma reconMiguração
no ensino para formar indivíduos conscientes dos riscos que a internet pode
oferecer.
Torna-se evidente, portanto, que a manipulação do comportamento do usuário é
nociva ao direito dele à privacidade. Assim, cabe ao Executivo combater a
manipulação de doados, mediante o investimento no Ministério da Ciência e
Tecnologia, que aprimorará a Miscalização dos sistemas virtuais de empresas e
desenvolverá um setor de tecnologia da informação, rumo à ampla proteção dos
usuários do ambiente cibernético. Outrossim, compete ao legislativo inserir na grade
curricular disciplinas como Informática e Educação Tecnológica, por meio da
alteração na Lei de Diretrizes e Bases da Educação, a qual permitirá um suporte de
ensino sobre as ameaças aos dados virtuais e sobre como lidar com as redes sociais,
a Mim de criar uma maior preocupação com a segurança das informações. Dessa
forma, será possível construir uma sociedade mais autônoma e menos guiada pelos
interesses empresariais.

Página ! 13 de 17

RYLA LÍDICE VARELA DE MELO
A obra musical "Admirável Chip Novo", da cantora Pitty, retrata a manipulação das
ações humanas em razão do uso das tecnologias, que Mindam por inMluenciar o
comportamento dos indivíduos. Não obstante, tal questão transcende a arte e
mostra-se presente na realidade brasileira através da Miltragem de dados na internet
e sua utilização como ferramenta de determinação de atitudes, consequência direta
do interesse do mercado globalizado e da vulnerabilidade dos usuário. Assim, torna-
se fundamental a discussão desses aspectos, a Mim do pleno funcionamento da
sociedade.
Convém ressaltar, a princípio, o estabelecimento do comércio virtual e sua
contribuição para a continuidade da problemática. Quanto a esse fator, é válido
considerar a alta capacidade publicitária da web, bem como sua consolidação
enquanto espaço mercantil - possibilitador de compra e venda de produtos. Sob esse
aspecto, o célebre géografo, Milton Santos, aMirma a existência de relação entre o
desenvolvimento técnico-cientíMico e as demandas da globalização, justiMicando,
assim, a constante oferta de conteúdos culturais e comerciais que podem ser
adquiridos pelos usuários, de modo a fortalecer o mercado mundial e o capitalismo.
Paralelo a isso, a imperícia social vinculada ao déMicit em letramento digital fomenta
a perpetuação do impasse. Nesse viés, as instituições educacionais ainda não são
eMicazes na educação tecnológica, por não contarem com estrutura proMissional e
material voltado ao tema. Ademais, a formação de indivíduos vulneráveis possibilita
a ação do mecanismo que pode transformar comportamentos, tornando-os passíveis
de alienação. Essa conjuntura contraria o Estado proposto pelo Milósofo John Locke -
assegurador de liberdade -, gerando falsa sensação de autonomia e expondo
internautas a um ambiente não transparente, em que decisões são previamente
programadas por outrem.
Em suma, faz-se imprescindível a omada de medidas atenuantes ao entrave
abordado. Posto isso, concerne ao Estado, mediante os Ministérios da Educação e
Ciência e Tecnologia, a criação de um plano educacional que vise a elucidar a
população quanto aos riscos da navegação na rede e à necessidade de adaptação aos
novos instrumentos digitais. Tal projeto deve ser instrumentalizado na oferta de
aparelhos tecnológicos às escolas, para a promoção de palestras e aulas práticas
sobre o uso da tecnologia, mediadas por técnicos e professores da área, objetivando
a qualiMicação dos usuários e a prevenção de casos de manipulação de atitudes.
Dessa maneira, o Brasil poderá garantir a liberdade de seus cidadãos e o Estado
lockeano poderá ser consolidado.

Página ! 14 de 17

IOHANA FREITAS DA SILVA
Por consequência da Revolução CientíMica, o acesso à tecnologia favorece o contato
com uma farta veiculação de informações, as quais são constantemente
manipuladas. Nesse sentido, o controle de dados presente na internet reverbera uma
arquitetura de comportamento da sociedade, sendo imperiosa a ampliação de
medidas a Mim de minimizar os impactos ocasionados por esse cenário. Ademais, é
fulcral ressaltar a ausência de pensamento crítico como causa, bem como os
prejuízos sociais fomentados em decorrência disso.
Em primeiro plano, urge analisar a falta de criticismo dos usuários mediante a
internet. Nesse contexto, a falta de percepção crítica acerca das informações
adquiridas nas redes por parte dos indivíduos implica uma falsa ideia de liberdade
de escolha, já que os meios de comunicação deMinem a noção de mundo dos seus
usuários. Com efeito, tal conjuntura é análoga à “menoridade intelectual”, proposta
por Kant, a qual caracteriza a falta de autonomia dos indivíduos sobre seus
intelectos, uma vez que a sociedade torna-se refém da manipulação de dados da
internet e, consequentemente, tem seu comportamento moldado.
Outrossim, questões sociais estão intimamente ligadas ao controle de informações
na internet. Nesse âmbito, a cegueira moral, fenômeno exposto por José Saramago
em sua obra “Ensaio sobre cegueira”, caracteriza a alienação da sociedade frente as
demais realidades sociais, a qual é fomentada pela restrição do pleno acesso à
informação pelos meios de comunicação. Dessa feita, as redes sociais propiciam a
formação de “bolhas sociais”, de modo a manipular o comportamento do indivíduo,
além de restringir sua ideia acerca da conjuntura vivida.
Em síntese, medidas devem ser efetivadas a Mim de mitigar os impactos causados
pelo controle de dados na internet. Desse modo, as escolas devem promover a
educação em informática, por meio de aulas sobre o uso consciente da tecnologia e
da informação – as quais utilizem computadores e celulares – com vistas a induzir o
pensamento crítico desde a infância. Além disso, cabe à sociedade efetivar o uso
consciente da internet, por intermédio do policiamento acerca da obtenção de
informações, as quais devem ser originadas de fontes conMiáveis – com o intuito de
assegurar uma mudança de pensamento social. Dessa forma, garantir-se-a o
combate à manipulação do comportamento do usuário pelo controle de dados na
internet.

Página ! 15 de 17

NATÁLIA CRISTINA PATRÍCIO DA SILVA
A utilização dos meios de comunicação para manipular comportamentos não é
recente no Brasil: ainda em 1937, Getúlio Vargas apropriou-se da divulgação de uma
falsa ameaça comunista para legitimar a implantação de um governo ditatorial.
Entretanto, os atuais mecanismos de controle de dados, proporcionados pela
internet, revolucionaram de maneira negativa essa prática, uma vez que conferiram
aos usuários uma sensação ilusória de acesso à informação, prejudicando a
construção da autonomia intelectual e, por isso, demandam intervenções. Ademais, é
imperioso ressaltar os principais impactos da manipulação, com destaque à
inMluência nos hábitos de consumo e nas convicções pessoais dos usuários.
Nesse contexto, as plataformas digitais, associadas aos algoritmos de Miltragem de
dados, proporcionaram um terreno fértil para a evolução dos anúncios publicitários.
Isso ocorre porque, ao selecionar os interesses de consumo do internauta, baseado
em publicações feitas por este, o sistema reorganiza as informações que chegam até
ele, de modo a priorizar os anúncios complacentes ao gosto do usuário. Nesse viés,
há uma pretensa sensação de liberdade de escolha, teorizada pela Escola de
Frankfurt, já que todos os dados adquiridos estão sujeitos à coerção econômica.
Dessa forma, há um bombardeio de propagandas que inMluenciam os hábitos de
consumo de quem é atingido, visto que, na maioria das vezes, resultam na aquisição
do produto anunciado.
Somado a isso, tendo em vista a capacidade dos algoritmos de selecionar o que vai
ou não ser visto, esses podem ser usados para moldar interesses pessoais dos
leitores, a Mim de alcançar objetivos políticos e/ou econômicos. Nesse cenário, a
divulgação de notícias falsas é utilizada como artiMício para dispersar ideologias,
contaminando o espaço de autonomia previsto pelo sociólogo Manuel Castells, o
qual caracteriza a internet como ambiente importante para a amplitude da
democracia, devido ao seu caráter informativo e deliberativo. Desse modo, o
controle de dados torna-se nocivo ao desenvolvimento da consciência estética dos
usuários, bem como à possibilidade de uso da internet como instrumento de
politização.
Evidencia-se, portanto, que a manipulação advinda do controle de dados na internet
é um obstáculo para a consolidação de uma educação libertadora. Por conseguinte,
cabe ao Ministério da Educação investir em educação digital nas escolas, por meio
da inclusão de disciplinas facultativas, as quais orientarão aos alunos sobre as
informações pessoais publicadas na internet, a Mim de mitigar a inMluência exercida
pelos algoritmos e, consequentemente, fomentar o uso mais consciente das
plataformas digitais. Além disso é necessário que o Ministério da Justiça, em
parceria com empresas de tecnologia, crie canais de denúncia de “fake news”,
mediante a implementação de indicadores de conMiabilidade nas notícias veiculadas
– como o projeto “The Trust Project” nos Estados Unidos – com o intuito de
minimizar o compartilhamento de informações falsas e o impacto destes na
sociedade. Feito isso, a sociedade brasileira poderá se proteger contra a
manipulação e a desinformação.

Página ! 16 de 17

RAUL REZENDE
De acordo com o sociólogo positivista Auguste Comte, a sociedade funciona como
um organismo vivo, por ser composta por partes interdependentes e coesas. Dessa
forma, para que tal modelo funcione harmonicamente, é necessário que os cidadãos
não tenham seus direitos violados. No entanto, na prática, essa teoria não pode ser
aplicada ao Brasil, uma vez que a manipulação do comportamento do usuário pelo
controle de dados na internet rompe esse ideal e reMlete diretamente na realidade
hodierna. Nesse prisma, é pertinente analisar os aspectos políticos e sociais que
envolvem essa questão no país.
Em primeira análise, deve-se ressaltar que a a partir da Terceira Revolução
Industrial, ocorrida na década de 1930, houve um intenso desenvolvimento
tecnológico, amparado na ciência e na integração dos meios informacionais. Nesse
ínterim, a internet foi concebida e gradualmente se difundiu pelo globo e se
transformou em uma ferramenta fundamental na rotina da população civil, atuando,
principalmente, como veículo de informação. Contudo, sabe-se que os dados gerados
nessa plataforma são controlados e, dessa maneira, interferem no comportamento
dos usuários. A exemplo disso, tem-se a veiculação de propagandas na plataforma
digital baseadas nos conteúdos que os indivíduos acessam. Tal realidade vai de
encontra ao Marco Civil da Internet, lei sancionada em 2014 por Dilma Roussef, a
qual determinou às empresas envolvidas no oferecimento de serviços virtuais a
neutralidade em relação às informações acessadas pelos internautas.
Em segunda análise, segundo o Milósofo empirista John Locke, o indivíduo nasce
como uma folha em branco, sem conhecimento, e o adquire por meio da experiência.
Partindo desse pressuposto, torna-se nítido o impacto que o controle de dados pode
gerar no comportamento dos cidadãos. Nesse sentido, a circulação de fake news
aliada à divulgação dos assuntos considerados mais relevantes pelas redes sociais
são responsáveis por gerar grandes conMlitos, haja vista que, de acordo com dados do
IBGE, a Minalidade de maior parte dos brasileiros ao acessar a internet se dedica a
comunicação, e que propicia a rápida difusão de informações em certo tempo. À
vista disso, a manipulação dos internautas tem-se apresentado um caos, assim como
a obra “Guernica”, de Pablo Picasso.
Torna-se evidente, porta to, que a questão do controle de dados na internet, no
Brasil, exige medidas concretas. É imprescindível, nesse sentido, que o Ministério da
educação incite na população o desenvolvimento do senso crítico, por meio da
inserção da disciplina Ética e Internet — a qual deve abordar o uso consciente dos
meios virtuais — na grade curricular e ensino, no intuito de conscientizar as futuras
gerações sobre a circulação de falsas informações — fake news — e a imposição da
mídia virtual de assuntos que devem ser considerados relevantes e, assim, evitar
conMlitos. Ademais, é mister que as grandes redes de televisão promovam o respeito
ao Marco Civil da Internet, por intermédio da divulgação dos beneMícios dessa lei, a
Mim de garantir maior conforto e segurança no acesso às redes. Desse modo, o país
funcionará assim como o molde proposto por Auguste Comte.

Página ! 17 de 17