08/07/2026, 09:41                         Bruno Latour: Entre Gaia e o Antropoceno | by Rodrigo Petronio | Medium

     Bruno Latour: Entre Gaia e o Antropoceno
     6 min read · Nov 1, 2020

             Rodrigo Petronio       Follow

             Share

     Rodrigo Petronio

     Bruno Latour é um dos expoentes da antropologia e da filosofia das ciências em
     atividade no mundo. Essa frase deixa de ser um lugar-comum quando se navega
     pelo site do autor, em específico pelo seu memorial, que reúne as suas dezenas de
     livros e as suas centenas de trabalhos, conferências e artigos.

https://petronio.medium.com/bruno-latour-entre-gaia-e-o-antropoceno-f9348f1fa231                                    1/8
08/07/2026, 09:41                         Bruno Latour: Entre Gaia e o Antropoceno | by Rodrigo Petronio | Medium

     E também quando se investiga a influência do criador da Teoria do Ator-Rede (TAR)
     na área dos Science Studies, conforme aponta a tese de Daniel Laskowski Tozzini
     defendida na Universidade Federal do Paraná (2019). Para o leitor dimensionar esse
     pensamento e compreender esse vasto campo de estudos transdisciplinares
     conhecido como “novas ontologias”, acabam de sair do prelo duas obras de Latour
     bastante complementares, em uma curiosa sincronia.

     A primeira é Diante de Gaia: Oito conferências sobre a natureza no Antropoceno. Trata-
     se das Gifford Lectures de Edimburgo. Proferidas em 2013, saem agora pela
     primeira vez reunidas em português, em uma coedição entre a Ubu e o Ateliê de
     Humanidades. A excelente tradução de Maryalua Meyer foi ainda aperfeiçoada com
     a revisão técnica do sociólogo André Magnelli, diretor do Ateliê de Humanidades,
     centro de formação e de livre-pesquisa.

     Sem fins lucrativos, o Ateliê se concentra em Humanidades e, em especial, na
     sociologia e na antropologia das tecnociências e dos saberes tradicionais. E vem se
     dedicando a promover autores e temas contemporâneas de envergadura. Dentro
     desse catálogo ainda pequeno mas consistente, o Ateliê publicou também há pouco
     A sociedade das tecnociências de mercadorias, livro minucioso de Marcos Lacerda
     sobre a obra do sociólogo português Hermínio Martins, referência mundial no
     estudo das tecnociências.

     A segunda obra é Onde Aterrar? Como se orientar politicamente no Antropoceno,
     publicada pela Bazar do Tempo em tradução de Marcela Vieira. A revisão técnica e o
     posfácio são assinados por Alyne Costa, professora de Filosofia da Ciência na PUC-
     RJ e especialista nos estudos de impactos ambientais produzidos pelas tecnologias.
     O livro vem enriquecido por um anexo intitulado “Imaginar gestos que barrem o
     retorno da produção pré-crise”, ensaio de Latour publicado originalmente em 29 de
     março de 2020 no site Analyse Opinion Critique (AOC) e traduzido pela filósofa
     Déborah Danowski e o antropólogo Eduardo Viveiros de Castro.

     As duas obras de Latour abordam um mesmo conceito matricial: o Antropoceno.
     Este seria a nova (ceno) época da Terra sob a dominação do humano (anthropos). Há
     grandes reivindicações da comunidade científica internacional para essa
     redefinição do momento em que vivemos. Estaríamos saindo do Holoceno, época
     baseada na integração (holos) de todas as formas de vida e no equilíbrio climático, e
     cuja origem remonta há cerca de 12 mil anos.

https://petronio.medium.com/bruno-latour-entre-gaia-e-o-antropoceno-f9348f1fa231                                    2/8
08/07/2026, 09:41                         Bruno Latour: Entre Gaia e o Antropoceno | by Rodrigo Petronio | Medium

     Esta nova época começaria agora por um motivo simples. Ainda que o sapiens se
     extinguisse hoje, a intervenção dos humanos deixou resíduos na Terra que devem
     perdurar pelos próximos milhares ou mesmo milhões de anos. As evidências acerca
     das marcas humanas na Terra são incontestáveis. As controvérsias se dão apenas
     em relação a como e a quando oficializar o Antropoceno.

     O leitor deve imaginar os infinitos fatores implicados nesse macrofenômeno. Para
     compreendê-lo, há duas grandes linhas de vigentes: a Teoria Gaia, concebida pelo
     cientista, livre-pensador e inventor James Lovelock, e a Ciência do Sistema-Terra.
     Latour define esta grande mudança que estamos vivendo como Novo Regime
     Climático (NRC). Mais importante do que a passagem do Antigo Regime das
     monarquias para os Novos Regimes da modernidade, ocorrida no século XVIII, esse
     NRC descreve uma alteração de todo planeta em um corte de mais de 10 mil anos.

     Para Latour, a humanidade está perplexa porque os discursos que nos orientaram
     até agora não funcionam mais. Essa alteração atual é fruto de três fatores que
     começaram nos anos 1990: 1. A globalização. 2. O aumento das desigualdades
     sociais. 3. E as mutações climáticas. E o pensador é categórico: nada no mundo vai
     mudar se não tivermos uma visão unificada destes três fenômeno ou se
     continuarmos a isolá-los, como se estivessem desconectados.

                                  Get Rodrigo Petronio’s stories in your inbox
                                    Join Medium for free to get updates from this writer.

                                          Enter your email

                                                           Subscribe

                                                 Remember me for faster sign in

     Uma tônica em ambos os livros é a crítica à chamada “crise ecológica” e ao “meio
     ambiente”. Imaginar que vivemos uma crise é pensar que ela é passageira. Pensar os
     impasses globais a partir da ecologia e do meio ambiente, é pensar os problemas
     como se dissessem respeito à natureza. Assim ignoramos as conexões entre uma
     miríade de processos complexos, tecnológicos, sociais, culturais, econômicos, entre
     outros. Por isso, Latour se vale do termo mutação, não crise ou mudança. E usa o

https://petronio.medium.com/bruno-latour-entre-gaia-e-o-antropoceno-f9348f1fa231                                    3/8
08/07/2026, 09:41                         Bruno Latour: Entre Gaia e o Antropoceno | by Rodrigo Petronio | Medium

     conceito de clima, que envolve todos os processos, e não meio ambiente ou ecologia,
     que diz respeito à natureza.

     Essa escolha decorre de outra crítica contundente, familiar aos leitores de Latour,
     ao conceito de natureza. A naturalização dos processos complexos, híbridos de
     artificiais-naturais, é uma falsa solução criada pela modernidade. Uma maneira
     moderna de purificar atores-actantes impassíveis de serem separados. A solução
     seria mobilizar uma nova categoria política: o Terrestre. E criar meios-lugares de
     aterrar, tanto no sentido de criar raízes (na terra) quanto de aterrissar (pousar em
     um solo acolhedor).

     O livro empreende uma crítica da globalização. Propõe que o conceito de globo não
     faz sentido no Antropoceno. E demonstra que os eixos tradicionais direita/esquerda,
     global/local e progressista/conservador são resíduos da modernidade. Entraram em
     colapso e não funcionam mais. Por isso, a humanidade está sem saber como se
     orientar. Sugere então um novo vetor de orientação: Terrestre/Moderno. O livro
     inclui alguns esquemas visuais para didatizar essas alterações dos vetores.

     Já Diante de Gaia é um livro mais extenso e complexo. Latour se dedica a analisar o
     cosmocolosso, misto de ciclone e de Leviatã, neologismo criado pelo autor para
     descrever os efeitos titânicos e devastadores com que o cosmos-Terra começa a
     presentear os humanos. Por isso, a antiga deusa grega Gaia, grande-mãe da natureza
     criativa e também rainha da destruição e dos caprichos.

     Esta imagem-conceito criada por Lovelock sob influência do romancista William
     Golding é uma tentativa de descrever a Terra a partir dos chamados sistemas não-
     lineares fora do equilíbrio. Em resumo: a natureza não é harmoniosa. As leis
     estáveis e eternas são abstrações. Causas negativas podem gerar efeitos positivos e
     vice-versa.

     É preciso descrever os cosmogramas (John Tresch), os indicadores de mutações,
     sempre por meio de regimes complexos e ambivalentes positivos-negativos dessas
     “zonas metamórficas” de transição. A “revolução galileana” estaria sendo
     substituída pela “revolução lovelockeana”. Galileu olhou da Terra para céu e
     descreveu os corpos em queda livre. Lovelock olhou através dos olhos-sondas não-
     humanos pousados em Marte. E viu nosso planeta-casa como um sistema vivo.

     A revolução de Galileu no século XVI tirou a Terra do centro do Sistema Solar. Para
     tanto, produziu um “ponto de vista de Sirius”, ou seja, da Terra vista do espaço
https://petronio.medium.com/bruno-latour-entre-gaia-e-o-antropoceno-f9348f1fa231                                    4/8
08/07/2026, 09:41                         Bruno Latour: Entre Gaia e o Antropoceno | by Rodrigo Petronio | Medium

     abstrato. Precisamos criar uma contrarrevolução terrestre: voltar a ver o espaço e a
     Terra do ponto de vista da Terra. Apenas assim podemos dimensionar a
     singularidade da vida neste planeta perdido no infinito.

     Essa concepção entretanto não é vitalista nem animista. Isso seria mais uma vez
     separar natureza e cultura, orgânico e inorgânico, vivo e não-vivo, humano e não-
     humano. E Latour recorre diversas vezes ao filósofo e matemático britânico Alfred
     North Whitehead (1861–1947), criador da maior arquitetura metafísica e
     cosmológica do século XX e crítico contumaz dessas “bifurcações da natureza”.

     Outro aspecto central do livro é a desconstrução do conceito de globalização. Latour
     recorre ao filósofo alemão Peter Sloterdijk, seu amigo e confessadamente uma de
     suas fontes de inspiração. Especialmente à sua esferologia, teoria desenvolvida na
     trilogia Esferas (Bolhas, Globos e Espumas).

     Em resumo, segundo Sloterdijk, a “globalização terrestre” começou no século XVI. A
     globalização estaria no fim, não no começo. Os séculos XX e XXI vivem os estertores
     finais do Globo. Estaríamos agora adentrando as Espumas, os sistema de “paredes
     finas” e o “colapso dos sistemas de imunização”. Por isso, na tela do pintor
     romântico alemão Caspar David Friedrich (1774–1840), a Terra está afundada na
     quase invisibilidade do rio Elba. A Terra-Globo se liquefez. Em outras palavras:
     adentramos o Antropoceno.

     Devido ao fato de serem conferências, o tom digressivo e dispersivo da oralidade
     pode incomodar um pouco a leitura. Porém, como toda obra de Latour, estes dois
     livros são indispensáveis para pesquisadores de todas as áreas de conhecimento,
     das ciências humanas às ciências naturais. E para todos que queiram se imunizar
     das Sereias do reducionismo, que matam o pensamento e aprisionam a vida.

     Rodrigo Petronio é escritor e filósofo. Professor titular da FAAP e pesquisador
     associado no Programa de Pós-Graduação em Tecnologias da Inteligência e Design
     Digital (TIDD/PUC-SP), onde desenvolveu Pós-Doutorado.
        Science        Philosophy          Anthropocene           Tecnology          Antropology

     Open in app                                                                                          Sign up   Sign in

                                     Search
https://petronio.medium.com/bruno-latour-entre-gaia-e-o-antropoceno-f9348f1fa231                                              5/8