Resumos das teses e dissertações defendidas no PPG-SOL/UnB                        253

CONSTRUÇÃO DAS ESCOLAS FAMÍLIAS
AGRÍCOLAS NO BRASIL: ensino médio e
educação profissional
João Batista Pereira de Queiroz

Curso: Doutorado em Sociologia
Data de defesa da tese: 29 de março de 2004
Orientador: Prof. Dr. Yves Chaloult

Resumo
       Análise sócio-histórica do surgimento e o desenvolvimento das
Escolas Famílias Agrícolas de Ensino Médio e Educação Profissional
(EFAs de EM e EP), que surgiram no Brasil no final da década de
60, no Estado do Espírito Santo, trabalhando com a escolaridade em
nível fundamental. Em 1976, iniciou-se a oferta de Ensino Médio e
Educação Profissional na EFA de Olivânia, município de Anchieta/
ES; na década de 80, surgiram mais duas; e, entre os anos 1991 e
2002, surgiram dezoito dessas escolas em dez Estados brasileiros,
trabalhando com a Pedagogia da Alternância. Desde o seu surgimento
até o ano de 2001, as EFAs de EM e EP haviam formado 88 turmas,
num total de 1.977 técnicos em agropecuária.
       Para situar a implantação da Pedagogia da Alternância no
Brasil, através do nascimento dos Centros Familiares de Formação
por Alternância (CEFFAs), este estudo apresenta uma
contextualização da relação entre agricultura familiar, educação no
Brasil e o movimento de articulação por uma Educação do Campo.
Os CEFFAs surgiram no Brasil a partir das experiências francesas e
italianas, por isso descreve-se o surgimento e o desenvolvimento das
Casas Familiares Rurais francesas e a organização internacional atual
dos centros educativos que trabalham com a pedagogia da alternância.

    Em busca dos princípios fundamentais construídos pelos
CEFFAs, foi necessário recorrer a estudos sobre a alternância na

                          Sociedade e Estado, Brasília, v. 19, n. 1, p. 247-278, jan./jun. 2004
254         Resumos das teses e dissertações defendidas no PPG-SOL/UnB

formação e as contribuições de Freire sobre a educação
problematizadora, de Gramsci sobre a escola unitária e de Pistrak
sobre a escola do trabalho.

      O estudo conclui que as EFAs de EM e EP são escolas vivas
em construção, que inauguram no Brasil a formação dos jovens
agricultores familiares em alternância, de maneira integrada e unitária,
contando com uma crescente participação e responsabilidade dos
agricultores familiares e contribuindo para o fortalecimento e o
desenvolvimento da agricultura familiar. Assim participam da
construção da Educação do Campo no Brasil e fazem parte de um
conjunto maior de movimentos e organizações que historicamente
tem lutado contra a concentração da terra, do poder e do saber no
Brasil e da construção da reforma agrária, da democracia e da
cidadania.

          Palavras-chave: agricultura familiar, pedagogia da alternância, ensino
          médio, educação profissional

Sociedade e Estado, Brasília, v. 19, n. 1, p. 247-278, jan./jun. 2004