Open in app                                                                                          Sign up     Sign in

                                     Search

     Parceiro de cresci…         · Follow publication

     As Diferenças entre AI, ML e DL
     10 min read · Apr 9, 2021

             IPNET Growth Partner         Follow

             Share

     Se te perguntassem sobre as diferenças entre Artificial Intelligence, Machine Learning
     e Deep Learning, você saberia responder?

     Sua resposta é Não? Fica tranquilo. Este artigo foi escrito exatamente para te ajudar
     a entender as sutis diferenças entre essas tecnologias que fazem parte do nosso
     cotidiano e que ganharam tanta relevância nos últimos anos. Mas, se você já sabe as
     diferenças, fica aqui também. Aposto que você irá aprender coisas novas.
     Preparado?

                                                       Fonte: tenor.com

     Em 10 de fevereiro de 1996, Garry Kasparov, considerado por muitos o maior
     enxadrista de todos os tempos, travava uma batalha épica entre homem e máquina
     em uma série de 6 partidas de xadrez contra o Deep Blue, o supercomputador da
     IBM desenvolvido especialmente para esta finalidade, capaz de analisar cerca de 200
     milhões de posições por segundo.

     Apesar de Kasparov ter perdido apenas uma partida, este fato marcou a
     superioridade inédita da Inteligência Artificial (ou AI) contra um humano em
     jogos. E isso despertou o interesse de todo o mundo no real potencial da AI em
     superar os humanos não apenas em jogos, mas em diversas outras atividades.

     Como esperado, as AI evoluíram ao longo dos anos seguintes e, em 2016, vinte anos
     após a partida entre Kasparov e Deep Blue, homem e máquina voltaram a se
     enfrentar em mais um jogo de tabuleiro. Desta vez, o AlphaGo, desenvolvido pela
     DeepMind, empresa pertencente ao grupo Alphabet (proprietário da Google), foi
     capaz de derrotar o super campeão Lee Sedol, em uma partida de Go.

     Nesse último caso, por exemplo, os termos AI, Machine Learning e Deep Learning
     foram muito utilizados por parte da mídia para descrever e explicar o motivo de o
     AlphaGo ter superado Lee Sedol no famoso jogo de tabuleiro. De fato, essas três
     tecnologias tiveram participações diretas na vitória do algoritmo da DeepMind, mas
     é importante enfatizar que elas não são a mesma coisa.

     Para compreender como essas áreas estão relacionadas, imagine círculos
     concêntricos, onde a AI — mais abrangente e mais antiga — ocupando o círculo
     mais externo e, em seguida, vem o Machine Learning — que nasceu depois e,
     posteriormente, o Deep Learning, que mescla as duas tecnologias anteriores e que,
     atualmente, é a área mais poderosa de AI.

     Inteligência Artificial — Da Aurora ao Ápice

                                    LEE, Kai-Fu. Inteligência artificial. Globo Livros, 2014

     O maior sonho dos pesquisadores da área de AI é desenvolver máquinas capazes de
     abstrair, tomar decisões, aprender e agir em diferentes situações. Ou seja, máquinas
     totalmente autônomas capazes de “pensar”.

     O fato de você estar lendo este artigo significa que, provavelmente, você teve
     contato com diversos mecanismos baseados em Inteligência Artificial, desde a
     pesquisa que você fez na Internet ou clique em algum link, até a disponibilização do
     conteúdo na tela do seu computador ou smartphone, por exemplo.

     “De forma simples e direta, IA é a capacidade de uma máquina imitar o comportamento
     humano.”

     Vamos te explicar o que isso significa, na prática.

     Antes de nos aprofundarmos nos detalhes, é importante deixar claro que a AI não é
     tão recente como a maioria das pessoas imaginam. Na verdade, as primeiras
     pesquisas envolvendo Inteligência Artificial tiveram seu início por volta de 1940.

     A seguir, são apresentados fluxogramas com os principais acontecimentos da
     história da AI para você compreender a evolução dessa tecnologia:

                                    Fonte: Adaptado de TAIL: Uma Breve História da IA

     Em poucos anos, a AI passou de mera especulação e sonhos e, de pouca aplicação
     prática, para uma das principais áreas de pesquisa da TI. E desde então não para de
     evoluir, apresentando novidades e aplicações nos mais variados campos da Ciência.

     Hoje, a Inteligência Artificial ainda é um tema envolto de mistério para a maior
     parte das pessoas, e essa visão é bastante influenciada devido à forma
     demasiadamente futurística com que o tema é frequentemente abordado em livros
     de ficção científica e no cinema, por exemplo, com cenários em que robôs
     substituem humanos em determinadas atividades ou dominam o mundo.

     De fato, vale ressaltar, algumas dessas ideias não estão muito distantes de se tornar
     realidade, pois a Inteligência Artificial possui um potencial gigante e, é muito
     provável que as tecnologias baseadas em AI se tornem capazes de realizar e cuidar
     de diversas tarefas cotidianas e aprender de acordo com a experiência. Afinal, isso
     já está acontecendo e pode ser que você nem perceba. Contudo, saiba que a AI vai
     muito além da automação.
     Onde encontramos IA?
     As tecnologias que contém Inteligência Artificial são tantas que, em diversas vezes,
     nem percebemos que estamos em constante contato com elas.

     Não acredita? então, se liga…

     Aquela foto que fica ainda mais legal quando você aplica filtros no Instagram, ou
     quando a câmera do smartphone detecta o seu rosto, é AI.

     Ao terminar de assistir uma série na Netflix e receber outra série/filme como
     recomendação, ou quando o Spotify faz playlists automáticas baseadas nos seus
     artistas favoritos, é AI.

     Os famosos carros autônomos da Tesla e Google também são AI. E esses são apenas
     alguns exemplos entre milhões de aplicações baseadas em Inteligência Artificial.

     Como funcionam as AI?
     Agora que você já viu um pouco de como a AI faz parte do nosso cotidiano, podemos
     voltar à questão anterior: como as AI podem imitar o comportamento humano?

     Atualmente, as Inteligências Artificiais são construídas em cima de algoritmos
     robustos, alimentados por dados, executando tarefas e funções que, se feitas por
     humanos, seriam consideradas inteligentes. E essas atividades “inteligentes” irão
     determinar se a AI está conseguindo alcançar a performance desejada.

     Para conseguir desempenhar essas características, as Inteligências Artificiais se
     baseiam em alguns pilares, como Machine Learning e Deep Learning, como veremos
     adiante.

     Quer conhecer mais sobre Inteligência Artificial? Recomendamos este livro:

     Machine Learning
     De acordo com Yoshua Bengio, vencedor do Prêmio Turing de 2018,

     A pesquisa em aprendizado de máquina faz parte da pesquisa em Inteligência Artificial,
     que busca fornecer conhecimento aos computadores por meio de dados, observações e
     interação com o mundo. Esse conhecimento adquirido permite que os computadores
     generalizem corretamente para novas configurações.

     A essência do Machine Learning consiste em fazer com que os computadores
     aprendam sem serem explicitamente programados.

     Isso é fascinante, não é?

     O Aprendizado de Máquina é um ramo especializado da AI e, não à toa, o interesse
     por essa área tem se renovado e crescido bastante nos últimos anos. Afinal, o
     Aprendizado de Máquina nos fornece um processamento computacional mais

     poderoso e barato, permitindo construir, de forma rápida e automática, modelos
     capazes de analisar dados maiores e mais complexos.

     O Machine Learning está presente em praticamente todas as aplicações de AI como
     Robótica, Visão Computacional e Processamento de Linguagem Natural, e esse pode
     ser um dos motivos que causa tanta confusão entre essas duas áreas. Alguns dos
     usos mais comuns do Aprendizado de Máquina são: detecção de fraudes, sistemas
     de recomendação, reconhecimento facial, chatbots, diagnósticos de doenças,
     previsão de demanda, entre outros.

     Mas, como ocorre o processo de aprendizado dos algoritmos de Machine Learning?

                              Get IPNET Growth Partner’s stories in your inbox
                                    Join Medium for free to get updates from this writer.

                                          Enter your email

                                                           Subscribe

                                                 Remember me for faster sign in

     Basicamente, os métodos de aprendizagem desses algoritmos se dividem da
     seguinte forma:

          Aprendizado Supervisionado: são modelos treinados através de exemplos
          rotulados, como uma entrada na qual a saída desejada é conhecida;

          Aprendizado Não-Supervisionado: são treinados com dados que não possuem
          históricos de rótulos, ou seja, a “resposta correta” não é informada ao modelo; e

          Aprendizado por Reforço: neste caso, o algoritmo realiza ações através de testes
          de ‘tentativa e erro’ e tenta descobrir quais dessas ações geram as maiores
          recompensas até aprender a resposta correta.

     Através de todos esses métodos, os modelos de Machine Learning são capazes de
     aprender a realizar diversas tarefas a partir de um grande volume de dados. Existem
     vários modelos que são utilizados para cada situação específica, que podem ser
     problemas de regressão, classificação, agrupamento, redução de dimensionalidade,
     entre outros.

     Quer conhecer mais sobre Machine Learning? Recomendamos este livro:

     Redes Neurais Artificiais
     Antes de abordar o tema sobre Aprendizado Profundo, é muito importante
     comentar sobre Redes Neurais Artificiais (RNA), afinal, o Deep Learning é um
     resultado direto da aplicação desses algoritmos.

     Mas, afinal, o que são as redes neurais artificiais e como elas funcionam?

                                               Designed by upklyak on Freepik

     As redes neurais, criadas em 1943 por Warren McCulloch e Walter Pitts, derivam
     diretamente do Machine Learning, e foram criadas para tentar simular as redes de
     neurônios biológicas, especialmente, a humana. Apesar de o objetivo original das

     RNAs ter sido criar um sistema computacional capaz de resolver problemas como o
     cérebro humano, essa abordagem foi sendo alterada ao longo dos anos, saindo de
     um campo específico para serem usadas em diversas tarefas.

     As RNAs são capazes de aprender e modelar relações entre os dados de entrada e
     saída, mesmo que esses dados sejam não-lineares e complexos.

     Para compreender o funcionamento das RNAs, devemos antes entender como
     ocorre o processo biológico do raciocínio humano através da unidade básica do
     cérebro: os neurônios; e o cérebro humano possui, em média, 86 bilhões deles.

     O neurônio é constituído por 3 partes principais: a soma ou corpo celular; os
     dentritos, que são ramificações desde o corpo celular; e há também outra
     ramificação que parte do corpo celular, porém mais extensa, chamada de axônio.
     Este último possui terminais nervosos em sua extremidade que são responsáveis
     pela transmissão de informação para outros neurônios, e esse processo é conhecido
     como sinapse.

                              Fonte: Mundo Educação | Estrutura de um neurônio biológico.

     A física é a poesia da natureza. A matemática é o idioma.

     Em diversos outros casos, o ser humano se inspira na natureza e utiliza modelos
     matemáticos para tentar modelar fenômenos e processos que são observados. Essa
     ideia não é diferente quando se trata do neurônio.

     Basicamente, o neurônio artificial recebe vários sinais (entradas) e calcula, de
     maneira ponderada, o somatório entre eles; então são aplicadas funções e, em

     seguida, passa o resultado adiante. Os dados recebidos de outros neurônios
     representam os impulsos nervosos responsáveis por transmitir informação para
     treinar o algoritmo. O neurônio receptor será mais ou menos excitado com o sinal
     recebido devido à soma ponderada realizada e esta operação é comandada pelos
     pesos sinápticos. Todos esses neurônios se conectam, formando redes.

     Desta forma, o neurônio artificial tenta imitar o comportamento biológico através
     de funções matemáticas.

     De forma simplificada, a estrutura de uma rede neural artificial inclui uma camada
     de entrada, outra de saída e, entre essas, uma camada oculta. Por sua vez, essas
     camadas são conectadas através de nós, formando uma rede.

     Quer conhecer mais sobre Redes Neurais Artificiais? Recomendamos este livro:

     Deep Learning

                                                        Fonte: slon.pics

     Agora que já abordamos os conceitos fundamentais como AI e ML, o entendimento
     de Deep Learning fica muito mais simples, pois o DL é uma subárea específica do
     Machine Learning.

     Deep Learning é uma rede neural artificial com múltiplos níveis na hidden layer. Simples
     assim, sem mistério.

     Uma das principais diferenças entre uma rede neural simples para uma
     multicamada é que, nesta última, as funções matemáticas são muito mais
     complexas, permitindo processar maiores volumes de dados e, ainda assim,
     aprender de forma mais rápida.

     Mesmo problemas que envolvem diversas variáveis e que são difíceis de serem
     resolvidos são simplificados quando a rede neural passa a ter várias camadas
     ocultas. Assim, o Deep Learning usa uma cascata de diversas camadas de unidades
     de processamento não-linear para a extração e transformação de características.

     Durante algumas décadas, no início das pesquisas com redes neurais, o
     Aprendizado Profundo enfrentou algumas dificuldades, pois mesmo as redes
     neurais mais simples exigiam muito poder computacional, o que dificultava
     bastante o avanço das pesquisas e uma abordagem mais prática, já que até então
     eram conhecidas apenas as CPU’s (Unidades de Processamento Central). Esse
     cenário só foi mudar radicalmente, com a implementação das GPUs (Unidades de

     Processamento Gráfico), que inicialmente foram criadas para renderização de
     gráficos, mas seu baixo custo e alta performance fizeram com que se tornassem
     padrão no processamento de imagens.

     As GPUs são especializadas em processar aplicações e repetir a mesma operação
     várias vezes, de forma rápida e eficiente, o que as tornam ideais para o
     processamento iterativo, que é a base dos algoritmos de Machine Learning.

     Hoje, o Deep Learning é o que há de mais poderoso na Inteligência Artificial,
     fornecendo aos computadores a capacidade de ver, aprender e reagir a situações
     complexas tão bem quanto ou melhor que os humanos.

     Quer conhecer mais sobre Deep Learning? Recomendamos este livro:

     Autor: Jefferson Veríssimo

     Gostou desse conteúdo e acredita que outras pessoas podem se interessar
     também? Então, compartilhe o artigo.

                                                       Fonte: tenor.com