08/07/2026, 09:41                 COMO DECLINAR O MUNDO NO PLURAL. Rodrigo Petronio | by Rodrigo Petronio | Medium

     COMO DECLINAR O MUNDO NO PLURAL
     14 min read · Mar 31, 2021

             Rodrigo Petronio      Follow

            Share

     Rodrigo Petronio

https://petronio.medium.com/como-declinar-o-mundo-no-plural-c0800b772ca6                                             1/13
08/07/2026, 09:41                COMO DECLINAR O MUNDO NO PLURAL. Rodrigo Petronio | by Rodrigo Petronio | Medium

https://petronio.medium.com/como-declinar-o-mundo-no-plural-c0800b772ca6                                            2/13
08/07/2026, 09:41                COMO DECLINAR O MUNDO NO PLURAL. Rodrigo Petronio | by Rodrigo Petronio | Medium

     A obra Língua e Realidade de Vilém Flusser é um marco do pensamento do século
     XX. E pode ser vista como uma prefiguração sibilina e sibilante do que podem vir a
     ser alguns dos eixos estruturantes do pensamento do século XXI. Isso decorre de
     sua vinculação a uma tradição esquecida da filosofia: as ontologias pluralistas e,
     mais especificamente, o pluralismo radical. Desde William James, Charles Sanders
     Peirce, Alfred North Whitehead e outros, as ontologias pluralistas têm cada vez mais
     assumido o cerne do debate mundial. Qual seria a especificidade de Flusser? E desta
     obra que o leitor tem em mãos? Qual o seu diferencial neste debate atual mais
     amplo? Para compreender essa singularidade, precisamos reconstruir as condições
     de possibilidade deste livro inaugural que o leitor tem em mãos, situá-lo no
     conjunto de sua obra e descrever a sua importância no debate mais amplo do século
     XX. O eixo dessa conversação brasileira e mundial que Flusser protagoniza engloba
     três conceitos nucleares: ser, linguagem e natureza.

     Toda formação da modernidade decorre das consequências e dos limites de ação da
     navalha de Ockham. Em outras palavras: das convergências e divergências entre
     linguagem e mundo. Não por acaso, a teoria da dupla verdade, ou seja, da
     heterogeneidade entre Deus e natureza, conhecida como averroísmo, e a teoria do
     espelhamento contingente natureza-linguagem (nominalismo) são movimentos
     centrais de implosão do aristotelismo-tomismo, que aos poucos foi perdendo sua
     validade cognitiva e sua pertinência dentro da complexidade do sistema-mundo
     moderno. Por isso, averroísmo e nominalismo, os dois movimentos
     complementares de desidentificação entre linguagem, natureza e Deus, foram os
     pilares sobre os quais se construiu a modernidade. Uma modernidade cuja gênese
     remonta ao século X, segundo o medievalista Maurice de Gandillac. Todos os
     sistemas da filosofia moderna, de Descartes, Hegel e Kant a Hume, Heidegger e
     Wittgenstein, operam a partir de uma maior ou menor articulação entre essas três
     instâncias: linguagem, ser e natureza. Contudo, a divisão medieval continuou a
     produzir problemas e antinomias. Como diz Foucault, desde o século XVII toda
     filosofia se resume a uma oscilação entre empirismo e transcendentalismo, entre
     filosofias do objeto e filosofias do sujeito. E tudo indica que os protagonistas da
     implosão heroica das metafísicas substancialistas antiga e medieval ainda hoje não
     conseguiram promover a união das duas metades implodidas desse Andrógino
     platônico. E essa cisão adentrou o século XX intacta. Por isso, boa parte dos esforços
     da filosofia contemporânea se concentram em pôr fim definitivo a este dualismo.
     Antes de analisarmos como Flusser opera estes conceitos e procura superar esse

https://petronio.medium.com/como-declinar-o-mundo-no-plural-c0800b772ca6                                            3/13
08/07/2026, 09:41                COMO DECLINAR O MUNDO NO PLURAL. Rodrigo Petronio | by Rodrigo Petronio | Medium

     abismo aberto pela Navalha de Ockham, comecemos com o posicionamento desta
     obra no percurso de seu pensamento.

     Redigida exclusivamente em português, Língua e Realidade foi finalizada e publicada
     em 1963 pela Editora Herder, com uma linda capa desenhada por Mira Schendel,
     uma das mais importantes artistas visuais brasileiras e grande amiga do autor. Esta
     é portanto a obra de estreia do autor. Ademais, é preciso destacar algo importante:
     não foi a primeira obra que havia escrito. Antes de Língua e Realidade, Flusser havia
     concebido e escrito duas obras: O Século XX, redigida em alemão em 1957 e que deve
     integrar o Volume I desta Biblioteca Vilém Flusser, e História do Diabo, escrita em
     1958, reescrita e publicada em 1965 em português e publicada em alemão apenas
     em 1993. Também na primeira metade dos anos 1960, entre os anos de 1965 e 1966,
     concebeu sua obra mais extensa: O Último Juízo: Gerações. Trata-se de uma obra
     totalmente redigida em português e cuja versão integral a Biblioteca Flusser da
     Editora É publicou pela primeira vez em 2017. A linha argumentativa de Último
     Juízo: Gerações é uma arqueologia da modernidade. Também inaugura uma
     metodologia investigativa nova e própria de Flusser, baseada na fenomenologia e na
     filosofias da existência, que eu defini como arqueobiografia. Essa epokhé situada
     entre o ceticismo, o cartesianismo e a fenomenologia, que tem como objetivo
     reconstruir as categorias da experiência e da facticidade com o intuito de
     compreender a estrutura da consciência moderna, define também Da Dúvida, obra
     escrita em português entre 1964 e 1965, mas publicada no Brasil apenas em 1999.
     Completando esse arco, Flusser redigiu entre 1969 e 1970 um ensaio estendido
     intitulado Problemas em Tradução (ainda inédito) e publicou em 1967, em português,
     uma coletânea de ensaios (previamente publicados no jornal O Estado de São Paulo)
     intitulada Da Religiosidade. Estas duas obras estão prestes a serem publicadas no
     Volume VI da Biblioteca Vilém Flusser.

     O que existe de comum nessa produção heterogênea iniciada nos fins dos anos 1950
     e que se estende até o fim dos anos 1960? A tentativa de conectar ontologia, meio e
     linguagem. Desde Dilthey, a tentativa de suspender a divisão entre as ciências do
     espírito (Geisteswissenschaften) e as ciências da natureza (Naturwissenschaften) torna-
     se o âmago da filosofia. Para acessar os mundos da vida (Lebenswelten) precisamos
     atravessar a região antepredicativa de onde emergem todos os seres e fenômenos. A
     partir de Husserl, a forma suspensiva e antinaturalista por meio da qual a
     consciência encontra sua significação entre os parênteses e intervalos da
     experiência são vias de acesso privilegiados a esses estratos do mundo. Essa forma
     suspensiva busca as realidades eidéticas na mesma proporção em que enraíza a
https://petronio.medium.com/como-declinar-o-mundo-no-plural-c0800b772ca6                                            4/13
08/07/2026, 09:41                COMO DECLINAR O MUNDO NO PLURAL. Rodrigo Petronio | by Rodrigo Petronio | Medium

     consciência em suas estruturas fundamentais: a intencionalidade. As realidades
     matriciais e a apreensão contingente da finitude se complementam para chancelar a
     racionalidade de um dos sistemas mais coesos e complexos que o século XX nos
     legou.

     Qual teria sido a intuição de Flusser? Em geral, na obra de Flusser a fenomenologia
     promove a conexão entre ontologia e filosofia da linguagem. Isso ocorre porque a
     fenomenologia seria a chave de compreensão e de reconstituição de todos os dados
     objetivos e subjetivos da experiência, pois é um método capaz de levar em
     consideração a facticidade existencial e não-substancial não apenas dos dados
     reconstruídos, mas da consciência que os reconstrói. Os conceitos são objetivações
     da consciência. Contudo a subjetividade também é uma objetivação e uma unidade
     projetiva, emergente de cada clareira existencial originária, anterior à constituição
     de uma divisão sujeito-objeto. Esse não-lugar e essa região emergente, situada no
     limiar entre ser e linguagem e entre linguagem e natureza, que se situam as
     questões mais importantes para Flusser nesse começo de seu percurso intelectual.
     Não por acaso, a despeito de concentrar sua investigação no problema do ser, pouco
     relevante em Husserl, a reviravolta da ontologia produzida por Heidegger continuou
     seguindo em todos os momentos os passos da fenomenologia. Por seu lado,
     Wittgenstein chegou a uma dimensão apofática semelhante por meio do logicismo e
     das investigações das tautologias formais. A fenomenologia passa a ser a grande
     mediadora entre ontologia e filosofia da linguagem, entre as filosofias continental e
     analítica. Em outras palavras: entre Heidegger e Wittgenstein. E é por isso que o fio
     de argumentação de Língua e Realidade se desenrola em torno destes dois autores-
     espelho.

     Entretanto, qual o diferencial de Língua e Realidade? Qual a singularidade desta obra
     tanto na produção de Flusser da década de 1960 quanto na ontologia e na filosofia
     da linguagem de meados do século XX, no Brasil e no mundo? Acredito que o
     diferencial seja a inserção de um conceito seminal a essa investigação: a
     cosmologia. Para mim, o título desta obra de Flusser é um decalque de Processo e
     Realidade: Ensaio de Cosmologia de Alfred North Whitehead. Publicada em 1929,
     reúne as Giffrod Lectures proferidas pelo filósofo e matemático britânico em
     Harvard entre 1927–1928 e pode ser considerada um dos cumes do pensamento
     metafísico em toda história da filosofia. Flusser cita Whitehead em Língua e
     Realidade e em outras obras desse período, inclusive nos datiloscritos de cursos e
     nas aulas transcritas que ministrara. A cosmologia proposta por Whitehead seria o
     elo perdido entre ontologia e filosofia da linguagem. Mais do que isso, por meio dos
https://petronio.medium.com/como-declinar-o-mundo-no-plural-c0800b772ca6                                            5/13
08/07/2026, 09:41                COMO DECLINAR O MUNDO NO PLURAL. Rodrigo Petronio | by Rodrigo Petronio | Medium

     conceitos de entidades atuais e de objetos eternos, de virtualização e de
     atualizações, de mundos e de meios, de organismos e de preensibilidade, a filosofia
     Open in app                                                                                   Sign up     Sign in
     processual de Whitehead foi uma das bases para a cosmologia pluralista explorada
     por Flusser nesta obra e em seu percurso intelectual ulterior.
                                    Search

                                 Get Rodrigo Petronio’s stories in your inbox
                                   Join Medium for free to get updates from this writer.

                                        Enter your email

                                                         Subscribe

                                                Remember me for faster sign in

     A intuição brilhante de Flusser nesta obra reside no fato de que dois dos maiores
     expoentes da filosofia do século XX estavam absolutamente corretos em suas
     formulações, mas suas conclusões eram parciais. A linguagem de fato é um espelho
     da natureza, como queria Wittgenstein. Nunca acessamos o real. Descrevemos
     estados de coisas que enunciam o mundo de acordo com o caso em que o real se
     declina na linguagem. O átomo pertence à natureza da mesma forma que o m
     pertence à maçã. Essa ironia genial de Bertrand Russell nos adverte para a infinita
     descontinuidade entre os seres e os processos referenciais. Por seu turno, a
     linguagem tampouco é uma coisa, um instrumento, uma ferramenta, um meio
     neutro ou um utensílio. A linguagem não descreve um mundo preexistente. A
     linguagem cria mundos e horizontes mundanos. Ela é uma abertura (Offenheit) e
     uma fissura na opacidade entitativa da natureza. Quando passo pelo poço passo por
     dentro da palavra poço, para lembrar o mestre da Floresta Negra. E apenas assim
     acessamos a dimensão originária anterior às cisões representacionais e às
     antinomias modernas. Essa dimensão pertence à identidade entre linguagem e ser e
     entre ser e pensamento, pois ser e pensar são o mesmo (Parmênides). O ser
     humano é o ente capaz de desvelar a totalidade da cadeia entitativa porque se situa
     na diferença radical entre o ôntico e o ontológico, entre ente e ser. E assim é o ente
     capaz de captar a inteligibilidade desse mesmo mundo. A clareia aberta pelo ser é a
     clareira aberta pela linguagem. Como as sendas abertas pelas árvores que desabam
     nas florestas (Holzwege), a linguagem abre fendas no real na medida mesma em que
     desvela a verdade e a salva do esquecimento.

https://petronio.medium.com/como-declinar-o-mundo-no-plural-c0800b772ca6                                                 6/13
08/07/2026, 09:41                COMO DECLINAR O MUNDO NO PLURAL. Rodrigo Petronio | by Rodrigo Petronio | Medium

     Contudo, para Flusser ambas filosofias apresentam um limite claro. Não existe a
     linguagem como queria Wittgenstein. Assim como não existe o ser como queria
     Heidegger. O pluralismo de compromissos promovidos pelos estados de coisa se
     inviabiliza à medida que a linguagem é pensada em termos universais. A diferença
     ontológica entre ser e ente, concebida a partir da radicalidade mundana e da
     facticidade, perde-se quando se concebe o ser. Aqui entra o curto-circuito
     epistêmico de Flusser que espelha e transgride estes dois autores considerados
     opostos. Não existe a linguagem, mas línguas. Cada língua declina mundos distintos
     de acordo com os limites de sua estrutura, ou seja, produz cosmologias que podem
     se reunir em grupos (isolantes, flexionais, aglutinantes), mas que não se simetrizam
     no processo aberto e infinito da tradução e da conversação. Se as línguas implodem
     a possibilidade de se conceber uma linguagem una, o mesmo ocorre para o ser. Se a
     categoria do ser é fática e mundana, não pode ser alçada ao estatuto de uma
     generalidade. Portanto, não há uma multiplicidade de seres que se ordena sob a
     equivocidade de um ser. Não há ontologias regionais subsumidas sob o
     imperialismo de uma ontologia geral. Há, sim, tantas ontologias quantas línguas
     houver. As línguas não são meios neutros de propagação de uma mesma categoria
     do ser. A categoria una do ser é que se pluraliza de acordo com as virtualidades de
     cada língua e dentro do horizonte e das potencialidades de criar e de descrever
     mundos distintos que cada língua traz em si. Por fim, se cada língua cria um
     mundo, estas línguas-mundos são unidades míticas. Cada língua gera uma
     cosmologia e uma ontologia específicas, pois estes mundos são internos às
     declinações de cada língua e constituem, dessa maneira, ontologias e cosmologias
     paraconsistentes distintas entre si. Vivemos em uma pluralidade de mundos e de
     universos paralelos que se comunicam, mas não se reduzem e não podem ser
     assimilados uns aos outros. Se o título mantém língua e realidade no singular é
     apenas uma maneira de frisar a distinção entre o formal e o existencial.

     E aqui cabe um parêntesis. Essa mediação entre mito e língua adquiriu consistência
     nesse momento inicial do pensamento de Flusser graças a Vicente Ferreira da Silva.
     Tanto que o Prólogo desta obra conta com menções e agradecimentos especiais ao
     filósofo paulista, um dos principais amigos e interlocutores de Flusser no Brasil,
     morto em um trágico acidente automobilístico em 1963, antes da publicação de
     Língua e Realidade, e cujas Obras Completas foram publicadas pela Editora É sob
     minha coordenação. Os paralelos entre Flusser e Vicente são muitos e fascinantes.
     Ambos começaram seus percursos interessados pelo logicismo e pela matemática.
     Com a publicação de Lógica Simbólica, Vicente foi o primeiro no Brasil a se dedicar à

https://petronio.medium.com/como-declinar-o-mundo-no-plural-c0800b772ca6                                            7/13
08/07/2026, 09:41                COMO DECLINAR O MUNDO NO PLURAL. Rodrigo Petronio | by Rodrigo Petronio | Medium

     lógica formal, um dos primeiros leitores dos Principia Mathematica de Whitehead-
     Russel, bem como o primeiro leitor de Wittgenstein e de Heidegger em solo
     brasileiro. O interesse pela filosofia da linguagem o levou a ser assistente de Willard
     Van Orman Quine, um dos mais importantes lógicos do século XX. Depois Vicente
     passou do logicismo formal ao paralogicismo do mito, dedicando-se a reconstruir a
     filosofia da mitologia de Schelling a partir de Heidegger. Flusser, por seu lado,
     passou de uma fenomenologia dos meios a uma ontologia relacional e desta a uma
     antropologia dos media. O importante aqui é destacar que, mesmo nesta obra
     inaugural, Flusser tinha consciência dessas conexões subterrâneas entre sua obra e
     a de Vicente. Por mais que por motivos evidentes lhe soasse repugnante o tema do
     mito e todos os compromissos e filosofemas a que a mitologia deu ensejo a partir da
     revolução conservadora alemã e da ascensão do nazifascismo, Flusser
     compreendeu perfeitamente a potência e a radicalidade do enquadramento
     epistêmico do mito empreendido por Vicente. Ademais, no Prólogo, Flusser não se
     atém a expressar uma amizade intelectual: descreve Vicente como uma presença
     intelectual decisiva no preâmbulo e na maturação desta obra que o leitor tem em
     mãos.

     Não estamos diante de investigações semelhantes às de Benjamin Lee Whorf ou de
     Edward Sapir, sobre a ontogênese das culturas e a dispersão semântica do mundo a
     partir das línguas. Não estamos diante das cosmologias de Humboldt e de sua
     obsessão sobre a gênese da linguagem. Não estamos diante das especulações do
     idealismo e do romantismo, de Herder ou de Rousseau, sobre a origem das línguas.
     Não estamos diante das infinitas páginas de filologia dedicadas à compreensão da
     variabilidade das línguas do mundo. Tampouco estamos diante de uma nova
     teologia ou de um novo mito de uma linguagem-original (Ursprache), a busca de um
     fundamento edênico na pluralidade das línguas, que vai de Max Müller a Eugen
     Rosenstock-Huessy. Muito menos estamos diante de um gerativismo universalista,
     como o de Chomsky. Embora surjam como derivações das línguas naturais, as
     línguas para Flusser sequer se restringem à dimensão puramente linguística. As
     ciências, a matemática, as codificações e as tecnologias são línguas, em sentido lato
     e também estrito. As línguas são nesse sentido operadores e construtores de
     realidades, ou seja, cosmologias. Nesse sentido, a guinada proposta por Flusser nos
     projetos das filosofias do ser e das filosofias da linguagem é significativa. Também o
     é esse novo enquadramento de cosmologias pluralistas bem como o estatuto que as
     línguas adquirem no que poderíamos definir como uma teoria global dos meios. E

https://petronio.medium.com/como-declinar-o-mundo-no-plural-c0800b772ca6                                            8/13
08/07/2026, 09:41                COMO DECLINAR O MUNDO NO PLURAL. Rodrigo Petronio | by Rodrigo Petronio | Medium

     aqui fica claro como o conceito de meio é matricial em todo seu pensamento, não
     apenas na teoria dos media e em suas obras a partir de 1980.

     Como se deu esse percurso? A reorganização das categorias relacionais lhe surgiu a
     partir da fenomenologia e da estrutura correlacionista noesis-noema-noemata. Por
     seu turno, a consciência, entendida como facticidade, sempre se encontra em uma
     esfera de intencionalidade relacional. Heidegger se apoiara no meio, entendido
     como relacionalidade do ser-aí (Dasein), para consumar seu projeto de destruição da
     metafísica da substância. E Wittgenstein se apoiara em uma relação especular
     linguagem-mundo, bem como na opacidade medial presente nesta relação, para
     consumar a sua destruição da metafísica da identidade, reduzindo toda filosofia aos
     destroços de um castelo encantado de tautologia. Contudo Flusser percebeu que
     essas variações em torno do meio permitem camadas de opacidade e transparência.
     Ou seja: nem todos os fenômenos e eventos se dão em um meio neutro de relação
     intencional ou lógica. Os meios podem deixar de ser meios circundantes (Umwelten)
     transparentes. Podem se converter em meios-mediadores, opacos uns em relação
     aos outros. A partir dessas relações de transparência e opacidade dos meios surge
     uma revolução: a possibilidade dos meios serem ou se tornarem opacos entre si. Em
     outras palavras: serem concebidos como meios puros, destituídos de exterioridade e
     de finalidade. Essa possibilidade inverte os vetores da produção do pensamento.

     Se a partir da fenomenologia e das filosofias da existência o pensamento passou a
     ser concebido como uma forma emergente dos meios-mundos vivos e do horizonte
     da facticidade, uma ênfase sobre a opacidade dos meios pode pluralizar as
     categorias constitutivas do pensamento, ou seja, a linguagem, o ser, o mundo, o
     cosmos. Essa inversão deflagrou o aspecto da obra de Flusser da teoria dos media. A
     opacidade dos meios modelou os seus conceitos de aparelho, instrumento,
     funcionamento e programa, presentes in nuce em O Último Juízo: Gerações, e que
     reverberam com tonalidades e nuances diferentes em Mutações das Relações
     Humanas? (1978), Pós-História (1979), Vampyroteuthis infernalis (1981), Filosofia da
     Caixa Preta (1982), Elogio da Superficialidade: O Universo das Imagens Técnicas (1983), A
     Escrita (1987), Do Sujeito ao Projeto (1990), Hominização (1991). Ou seja: em algumas
     obras-primas da comunicologia, da filosofia da tecnologia, da teoria da informação
     e da antropologia dos meios. Entretanto, é importante frisar uma evidência: a
     dimensão de facticidade e a transparência dos seres radicalmente situados nunca
     abandonaram seu pensamento. Vemo-las se desenvolver paralelamente ao longo
     das três décadas ulteriores de produção em Fenomenologia do Brasileiro (1971), Coisas

https://petronio.medium.com/como-declinar-o-mundo-no-plural-c0800b772ca6                                            9/13
08/07/2026, 09:41                COMO DECLINAR O MUNDO NO PLURAL. Rodrigo Petronio | by Rodrigo Petronio | Medium

     Que Me Cercam (1972), Bodenlos (1974), Natural:Mente (1975), Os Gestos (1977),
     Suponhamos (1987). Não poderia ser diferente.

     Pode-se criticar a abordagem de Flusser nesta obra como linguocêntrica, na
     extensão das críticas procedentes feitas por Anatol Rosenfeld? Seria uma obra
     fonocêntrica, na acepção de Derrida? Sim e não. Embora o grande meridiano da
     linguagem seja o pluralismo das línguas naturais, esta obra converte a língua em
     uma categoria. Como categoria, as línguas operam a construção de realidades não-
     linguísticas. Abre-se aqui por extensão um longo debate da semiologia. Em que
     medida é possível reduzir o sistemas de sentido em outros sistemas heterogêneos?
     Como um sistema de signos pode servir de matriz para a compreensão de outros
     sistemas sem se produzir um imperialismo semântico? Se as línguas são plurais e
     criam mundos distintos, por que outras existências, signos e processos podem ser
     reduzidos aos padrões arquitetados no interior das línguas, em um claro percurso
     de homogeneização? Por esses e outros motivos, é preciso mais uma vez fazer a
     conversão dos conceitos e compreender o percurso gerativo do pensamento de
     Flusser. Ao fazê-lo, veremos que as língua tem mais parentesco conceitual com os
     aparelhos e com os programas do que com as línguas naturais espalhadas pelo
     mundo. Língua e realidade são conceitos e operadores, não seres empíricos.

     De Jacob von Uexküll e Aby Warburg a Derrida, de Deleuze a Sloterdijk, de
     Annemarie Mol a Donna Haraway, de Tim Ingold a Isabelle Stengers, de Bruno
     Latour e Philipe Descola a Eduardo Viveiros de Castro: a lista de pensadores
     pluralistas parece constituir o âmago do pensamento mais potente do mundo atual.
     É nessa plêiade que Flusser figura e encontra seu lugar de destaque. Como pensador
     sistêmico, concebeu as relações sistema-meio como acoplamentos estruturais
     impassíveis de disjunção. As distinções entre meios-mediadores e meios-mundos
     nesse sentido são apenas modulações relacionais e complementares em escalas
     distintas de opacidade-transparência, dependendo mais da ênfase que lhe
     concedamos do que de uma determinação final ou de uma eventual causa sui capaz
     de neutralizar essas estruturas diádicas. Diferente do que se espera, essa
     indecidibilidade contribui mais para a compreensão da complexidade de seu
     pensamento do que uma redução explicativa do todo a uma das partes que o
     constituem.

     A gênese desse percurso ambivalente, oscilando entre o mundo da vida e a vida
     autônoma e autômata dos meios, entre o meio captado pelo corpo vivo e o corpo
     imaterial dos aparelhos e dos algoritmos, entre a teoria da informação e a
https://petronio.medium.com/como-declinar-o-mundo-no-plural-c0800b772ca6                                            10/13
08/07/2026, 09:41                COMO DECLINAR O MUNDO NO PLURAL. Rodrigo Petronio | by Rodrigo Petronio | Medium

     facticidade, encontra-se nesta obra singular que o leitor tem em mãos. Leibniz
     definiu as mônadas como quartos sem janelas. Para Flusser, as línguas-mônadas
     seriam janelas sem quartos: tornam os mundos infinitamente comunicáveis entre si
     na mesma proporção em que produzem zonas cegas e pontos de
     incomunicabilidade incomensuráveis entre esses mesmos mundos que constroem e
     comunicam. Essa assimetria estrutural não é uma fatalidade, mas uma abertura e
     um chamado para a alteridade. Como a conversa infinita de Blanchot, essa
     assimetria caracteriza a conversação infinita que somos e que nos ultrapassa.
       Vilem Flusser         Filosofia      Tecnologia         Linguagem        Ontology

                                                                                                            Follow

     Written by Rodrigo Petronio
     630 followers · 530 following

     Rodrigo Petronio é escritor e filósofo, autor e organizador de diversos livros. Professor titular da FAAP e
     pesquisador de pós-doutorado no TIDD|PUC-SP.

https://petronio.medium.com/como-declinar-o-mundo-no-plural-c0800b772ca6                                             11/13