Open in app                                                                                             Sign up      Sign in

                                      Search

     Palavra Interna · Follow publication

     O impacto da poesia na história e no nosso
     cotidiano
     12 min read · Mar 12, 2021

             James Morais | Poesia na Prática          Follow

             Share

     Bom, neste post gostaria de compartilhar com você sobre a importância da poesia
     ao longo do tempo, da história e em nossa vida, seja escrevendo, lendo, ouvindo
     uma composição poética. Além disso, pontuarei sobre como a poesia tem o poder
     de unir, inspirar e transformar a nós mesmos e os outros.

     A seguir, os tópicos que compõem este conteúdo:

          Túnel do tempo: etimologia e história

          Importante lembrar… Poema e Poesia.

          E não parou na Grécia Antiga…

          E no meu cotidiano?

          Conclusão

     Falar de poesia é sempre bom! Mas antes de adentrarmos no conteúdo, vamos ver
     um pouco sobre o que é poesia: o conceito, um pouco de história e de como ela foi
     se desenvolvendo nos últimos séculos. Vou tentar ser breve!

     Túnel do tempo: etimologia e história

     A         palavra poesia tem uma raiz bem antiga, proveniente do termo grego antigo
               poiesis (ποίησις) que em português se traduz para poíese e poesia, que significa

     criar, fazer algo existir, expressar algo.

     Então, antes da Grécia não existia poesia? Sim, existia, mas não com este nome, pois
     os idiomas dos antigos povos eram diferentes. Mas a poesia estava lá! Bons
     exemplos disso são os livros sagrados destes povos, como os Vedas, Mahabharata e
     Baghavad-Gîta dos hindus, a epopeia de Gilgamesh, manuscritos tibetanos, toltecas,
     celtas, africanos, chineses e entre tantos outros que datam com mais de 3.000 anos
     de existência.

                              Escritos originais da Epopeia de Gilgamesh, da Mesopotâmia.

     E por qual motivo eram escritos em formato poético? Pois nesta época, eram raras
     as pessoas que sabiam escrever dentro de uma cultura e, por isso, os ensinamentos
     e informações eram transmitidos entre as pessoas por fala, diálogos ou hieróglifos,
     o que era comum serem decorados por completo. Mas, percebendo que havia a
     necessidade de guardar estas informações de maneira que perdurasse por mais
     tempo, visto que estas civilizações passaram por períodos de decadência cultural,
     haviam os que sabiam escrever, que eram os chamados escribas, que tinham o papel
     de registrar e guardar ensinamentos e informações em forma escrita acerca do que
     os sábios, governantes e sacerdotes diziam. Pelo fato de registrar de maneira escrita
     o que o outro falava, o formato poético é característico de um diálogo, distribuído
     em versos ou versículos que narram ou descrevem o conteúdo transmitido.

     Vale salientar que não eram apenas os escribas que escreviam o que era falado em
     formato poético, mas também haviam poetas, sábios e sacerdotes que escreviam
     eles mesmos os seus textos.

     Eis que então, chegamos ao período da Grécia Antiga, onde as expressões artísticas
     começam a ter um papel fundamental na formação do indivíduo. O poeta então é
     visto como uma pessoa a compartilhar, por meio de palavras, o que ele “viu” e o
     inspirou: era um “porta-voz dos Deuses”, como diziam os antigos gregos. A Odisseia
     escrita por Homero, por exemplo, foi escrita no formato poético com uma narrativa
     incrível! Os mitos eram muito utilizados nesta época como um meio de fazer o
     indivíduo aprender algo de maneira simbólica e de relacionar com a própria vida.
     Esta maneira mitológica de transmitir conhecimento fundamentou muito o mundo
     da poesia escrita.

                        Pintura de Sir Lawrence Alma-Tadema, chamada “A Reading from Homer”

     O poeta era chamado de “porta-voz dos Deuses” simbolizando a capacidade de
     traduzir em palavras aquilo que ele tinha visto, sentido, descoberto dentro dele
     mesmo e na natureza valores que podem ser traduzidos através de poemas para
     inspirar a ele mesmo e aos outros indivíduos. Não é atoa que até hoje o ponto
     primordial do poeta é expressar algo que ele(a) tenha constatado e vivenciado.

     Importante lembrar…

     O         bservando o nosso contexto atual, poesia e poema são ditos como a mesma
               coisa: “vou escrever uma poesia” / “vou ler poesia” ou “vou escrever um
     poema” / “vou ler poemas”. E nada de certo ou errado com isso, ok? Porém,
     seguindo a etimologia e raiz das palavras, vamos observar o seguinte:

     Poesia é uma linguagem, é poder perceber e conhecer a essência das coisas,
     sentimentos e ideias, com o mais profundo que podemos enxergar. Poemas são um
     formato literário que traduz a poesia. Poesia é o abstrato e poema é o concreto,
     palpável.

     Por exemplo, ao vermos uma flor no canteiro da rua ou nosso cachorrinho e
     gatinho, estamos vendo apenas uma planta ou animais? Acredito que não! Há algo
     além disso, eles têm um papel no mundo, um motivo pelo qual existem, há uma
     essência de cada um deles que sentimos e percebemos e isto é o abstrato. O que
     escrevemos sobre isso num poema é o palpável, uma tradução que o Google
     Tradutor não consegue fazer.

     Guarde isso: é literalmente uma tradução. O poeta é um tradutor, um porta-voz
     daquilo que há de mais elevado dentro dele(a) e transmite para o mundo através das
     palavras.

     Ou seja, traduzir é relacionar o aspecto da flor e dos pets com a nossa vida, por
     exemplo. Extrair desta experiência e percepção um aprendizado, uma sacada ou
     simplesmente uma reflexão, descrever um momento que para você foi especial.

                                                           Pets e flores.

     Poesia, como linguagem, está presente em tudo, inclusive na arte: nos poemas, na
     pintura, na dança, música, escultura, artes marciais, cinema, origami e entre
     outros. Nós como poetas da escrita, vamos traduzir em palavras.

     E não parou na Grécia Antiga não…

     A         pós o período da Grécia Antiga que mencionei anteriormente, a escrita
               poética esteve presente nas civilizações seguintes, como a romana,
     bizantina, regiões europeias nórdica e ibérica, no oriente médio e entre tantos
     outros povos.

                       Get James Morais | Poesia na Prática’s stories in your inbox
                                    Join Medium for free to get updates from this writer.

                                          Enter your email

                                                            Subscribe

                                                  Remember me for faster sign in

     No início da Idade Média, por volta de 400 d.C. em diante, em que houve uma
     decadência de vários aspectos morais de boa parte das civilizações do Ocidente, a
     escrita poética teve um período de escuridão, restando poucos resquícios deste
     período. Mas, eis que por volta do século XV, surgem os trovadores na região onde
     hoje compreende Espanha e Portugal, com a proposta de falar das coisas boas da
     vida e do que eles ansiavam, de maneira simples mas muito alegre e musicalizada às
     vezes, como uma luz para aquele momento que não era fácil para ninguém e esta foi
     uma maneira de unir e gerar esperança em meio a uma vida tão desafiadora. Aqui,
     já percebemos que a escrita poética tem um papel social importante, pois foi a
     partir deste movimento trovadoresco que houve impulso para que mais tarde
     viessem novos movimentos e estilos poéticos a surgir, ainda na Idade Média.

     Outros movimentos vieram a surgir, como o Classicismo, que culminou-se no
     movimento Renascentista, que tinha como âmbito de resgatar os valores e virtudes
     do indivíduo e da sociedade, pois era um momento de muita decadência em todos
     os aspectos da sociedade. Claro que despontava aspectos destas civilizações em
     decadência que posteriormente se tornaram cruciais na história, como a navegação
     e conquistas de territórios, mas a arte teve um forte papel neste movimento. Daí
     surgiram grandes nomes da literatura poética Classicista, como o navegador e
     soldado português Luís de Camões, que encravou na história da literatura poética
     ocidental um marco para a poesia narrada de maneira tão rica dentro do idioma.

                        Ilustração de Gutenberg e sua equipe realizando cópias com a imprensa.

     Neste mesmo período, surgia algo que revolucionou a literatura pelo mundo: a
     imprensa! Antes, os livros eram escritos à mão, o que levava bastante tempo e eram
     rigorosamente exclusivos para quem tinha acesso à bibliotecas e soubesse ler, o que
     era bem raro. Com a chegada da imprensa de Gutemberg, a publicação de livros foi
     para outro patamar: era possível fazer cópias em questão de horas e os livros
     começaram a se popularizar na medida em que as pessoas começavam a ter acesso
     à escrita e leitura (ainda restrito) e com o avanço das navegações e comércio entre
     povos e reinos.

     A escrita poética era uma dos únicos estilos literários deste período que abarcava as
     necessidades de livros e os Classicistas impulsionaram bastante esta revolução.
     Camões influenciou os movimentos literários seguintes, principalmente com a
     obras Os Lusíadas, uma estória narrada em versos e estrofes, com rimas e detalhes
     semelhantes em todos os mais de 1.000 estrofes.

     Quando os Deuses no Olimpo luminoso,
     Onde o governo está da humana gente,
     Se ajuntam em concílio glorioso,
     Sobre as cousas futuras do Oriente.
     Pisando o cristalino Céu formoso,

     Vêm pela Via Láctea juntamente,
     Convocados, da parte de Tonante,
     Pelo neto gentil do velho Atlante.
     Os Lusíadas, Luís de Camões

     Era um movimento que buscava o Humanismo e valorizava o ser humano para
     alcançar mudanças que aquele tempo clamava. E com a imprensa, este movimento
     se espalhou pela Europa e no contexto artístico, nos permitiu avançar alguns
     degraus e trazer fôlego e acalento para um momento que haviam muitos conflitos e
     pestes para tudo quanto é lado. Poemas que falavam do ser humano assim neste
     período abriu portas para movimentos e estilos que vieram a seguir, como o
     Barroco, que foi a tentativa da Igreja para unir o Renascimento com a religião.

     O Barroco era um movimento de formato bem racional, trabalhava muito com a
     razão. Saindo de uma idade média, desenvolver a razão era o objetivo deste
     movimento literário. Tinham a ânsia de lembrar que há a razão e que por ela
     poderia se encontrar respostas, mesmo com ligação direta ao aspecto religioso,
     prosperaram neste movimento artistas que influenciaram na história, como o
     musicista Johann Sebastian Bach. O porém, é que ficou muito focado no racional e,
     todos nós somos razão e sentimento, há algo além da razão e o ser humano tem
     também uma essência em algo mais elevado. Mas para aquele momento, validou
     que era preciso lembrar que se poderia pensar e os poemas barrocos são
     matematicamente escritos para reforçar isso. Como exemplo em um poema a
     seguir, de Gregório de Matos, um poeta português:

     Que és terra, homem, e em terra hás de tornar-te,
     Te lembra hoje Deus por sua Igreja;
     De pó te faz espelho em que se veja
     A vil matéria de que quis formar-te.
     Gregório de Matos

                                                  Foto de Machado de Assis.

     Pelo viés do Barroco ser muito para o lado racional, em um momento ou outro iria
     surgir um movimento estilístico que buscasse a outra extremidade, que então

     buscou o aspecto emocional: surgiram o Romantismo e Arcadismo. O primeiro
     indicava que havia a possibilidade de expressar individualmente o que sentia
     enquanto o segundo indicava que a expressão deveria ser dentro de conceitos pré-
     definidos. Um fator importante para estes dois estilos foi um aumento na
     quantidade de publicações e do surgimento de vários autores, com forte impacto
     cultural e social daquele período, por volta do século XVIII e XIX. Um grande
     destaque para Miguel de Cervantes, que com Dom Quixote de La Mancha tornou
     possível a junção do poema com a prosa e o teatro, trazendo ao mundo um rico
     contexto para a sociedade daquela época fomentar a busca de se tornar aquilo que
     se sonhava ser, além de ser muito, mas muito simbólico. Influenciou vários
     escritores do século XIX e XX, como Gonçalves Dias, Aluísio de Azevedo e Machado
     de Assis.

     Bailando no ar, gemia inquieto vaga-lume:
     - Quem me dera que fosse aquela loura estrela,
     que arde no eterno azul, como uma eterna vela !
     Mas a estrela, fitando a lua, com ciúme:
     Círculo Vicioso, Machado de Assis

     E assim vieram movimentos que buscavam novamente o uso mais correto possível
     da língua e dos recursos gramaticais, principalmente recursos de versificação. Entra
     em cena o Parnasianismo e o Simbolismo, até então, dois movimentos muito
     próximos e, mesmo durando pouco tempo, marcaram muito a literatura,
     principalmente a brasileira/portuguesa. Era uma missão de resgate daquilo que o
     Romantismo burguês deteriorado estava resultando: na perca da identidade da
     linguagem e cultura respectiva de cada povo, ou seja, estava relativizando a
     expressão através dos poemas. Os parnasianos e simbolistas tinham a ênfase de
     buscar a forma mais correta para comunicar algo. Era um período de muitas
     transições e manter o simbolismo e o idioma em sua raiz foi uma busca que
     socialmente resultou em dar vazão à necessidade de identidade do Brasil que estava
     sob transição de independência. Foi um movimento estilístico curto, porém muito

     forte. Se destacam Olavo Bilac, Alberto Oliveira e Francisca Júlia no Parnasianismo
     e Cruz e Sousa no Simbolismo.

     Pelas regiões tenuíssimas da bruma
     vagam as Virgens e as Estrelas raras…
     Como que o leve aroma das searas
     todo o horizonte em derredor perfuma.
     Carnal e Místico, Cruz e Sousa

     Já no século XX, iniciou-se então movimentos modernistas que, em face da
     perfeição formal da escrita poética do Parnasianismo e do Simbolismo, buscavam
     uma forma livre de escrever poemas, não sendo tão primordial certas regras de
     versificação. Foi uma ruptura naquele período, era basicamente o oposto. Contudo,
     surgiram muitos e muitos escritores que no Brasil escreveram excelentes obras e
     poemas, bem como o Carlos Drummond de Andrade, Clarice Lispector, Mário
     Quintana e o português Fernando Pessoa.

     O que me tranquiliza
     é que tudo o que existe,
     existe com uma precisão absoluta.
     O que for do tamanho de uma cabeça de alfinete
     não transborda nem uma fração de milímetro
     além do tamanho de uma cabeça de alfinete.
     Tudo o que existe é de uma grande exatidão.
     Pena é que a maior parte do que existe
     com essa exatidão
     nos é tecnicamente invisível.
     O bom é que a verdade chega a nós

     como um sentido secreto das coisas.
     Nós terminamos adivinhando, confusos,
     a perfeição.
     A perfeição, Clarice Lispector

     Importante frisar que independente da época em que vivemos podemos nos
     inspirar e escrever poemas com estilos de qualquer período. Além disso, houveram
     muito estilos literários poéticos, menores ou não, que não indiquei neste artigo,
     porém busquei trazer os que mais se destacaram. Ainda mais com o nosso país, que
     possui uma variedade imensa de estilos poéticos, como cordel, canção e o repente.

     E no meu cotidiano?

     A         qui, divido em dois aspectos: poemas que você escreve e os poemas que você
               tem contato através da leitura ou ao ouvir.

                                                Foto de uma moça escrevendo.

     Escrever poemas, traduzir poesia é uma maneira de você se expressar. Um poema
     tem o poder de comunicar algo, de maneira explícita e implícita. É muito próprio de
     você que escreve e se expressa através das palavras compor versos com o que você

     tem de bagagem interior, de experiências vividas e com aquilo que só você pode dar
     voz ao mundo, uma mensagem que se você não transmitir, mais ninguém poderá.
     Marco Aurélio, um imperador romano, certa vez ao ver um romano falecido disse
     que se sentia triste pelo fato de que não era apenas um homem sem vida, mas sim
     uma expressão do universo que mais ninguém poderia mostrar a ele, só aquele
     homem poderia transmitir. Somos únicos e escrever poemas nos permite trabalhar
     esta percepção de nós mesmos, de quem somos e de quem almejamos ser. É um
     processo de retirar de dentro e fazer isso ser reconhecido fora, de poder ser visto,
     por você mesmo, inclusive.

     Sempre quando termino de escrever um poema, sinto que saí melhor do que
     quando comecei a escrever, pois ao menos um pedacinho a mais de mim eu pude
     descobrir ou ter contato. Escrever poemas vai muito além de apenas escrever
     versos, montar estrofes, rimar, estruturar métricas e etc: é um mergulho interior, se
     aprofundar em você mesmo(a). Quer benefício melhor do que se conhecer mais
     profundamente? Quão mais você poderia ser e realizar na vida conhecendo mais os
     aspectos que te fazem como ser humano? Não há nada no mundo que substitua a
     sensação de desvelar para si próprio, mais de você mesmo.

     A escrita poética tem este poder!

     Assim também é ao ler um bom e inspirador poema. Fazer exercícios físicos nos
     deixam vigorosos e fortes em vários aspectos, mas um poema que nos faz suscitar a
     honradez, a paciência, a coragem, temperança e tantas outras virtudes que nos
     possibilitam agir e viver melhor.

     Não digo que poemas são as únicas coisas que vão te possibilitar isso, não mesmo.
     Há muitos caminhos que podemos trilhar para tais objetivos, no entanto, nos é
     muito acessível e possível, mesmo escrevendo ou lendo alguns versos, sendo
     iniciante ou experiente na jornada poética.

     Como tudo na vida tem uma linha de chegada, este artigo chegou…
     Logo abaixo, deixo uma live em que abordei um assunto semelhante a este.
     Comente o que você achou deste texto, algo que queira compartilhar sempre é bem-
     vindo.