A grande votação de Bolsonaro deu força e enraizamento social a um projeto de redefinição do espectro político que ameaça os valores democráticos.

O governo de Jair Bolsonaro tomou posse com um discurso forte que destoa muito de tudo o que já se viu no Planalto desde o fim do regime militar. Fora dos círculos da oposição, porém, esse radicalismo conservador, muito autoritário, que não esconde seu desprezo pelos direitos humanos, foi tratado com certa normalidade, como se sua eventual emergência fosse decorrência da alternância de poder numa democracia liberal. Será que estamos normalizando o extremismo de direita?

Nos dois discursos de posse, Bolsonaro insistiu em temas altamente divisivos como o combate à ideologia de gênero, a defesa dos valores judaico-cristãos, o projeto da Escola Sem Partido e a posse de armas, repetiu bordões anticomunistas como "a nossa bandeira jamais será vermelha", insinuou que os direitos humanos são uma ideologia que defende bandidos e deu posse a ministros tão fanáticos que entre eles os generais linha-dura se destacaram como sensatos.

O ministro das Relações Exteriores, Ernesto Araújo, tomou posse com um discurso confuso e messiânico, antiglobalista e religioso, parecendo uma mistura caricata de cruzado medieval e Policarpo Quaresma. Seus colegas no Itamaraty o apelidaram de beato Salu, em referência ao personagem da novela "Roque Santeiro".

A ministra da Mulher, Família e Direitos Humanos, Damares Alves, discursou na cerimônia de posse dizendo que, na "nova era", menino será príncipe e menina princesa. Num vídeo com seus assessores, foi ainda mais eloquente dizendo, sob aplausos, que agora menino veste azul e menina veste rosa — fazendo oposição à delirante ideia de que a esquerda quer que meninos virem meninas e vice-versa.

Conspiração também é o que vê o ministro da Educação, Ricardo Vélez, que em vez de apontar saídas para os desafiadores problemas administrativos do MEC se empenhou na entrevista com a imprensa, após a cerimônia de posse, em ressaltar as ameaças à educação trazidas pelo "marxismo cultural" e pela "ideologia de gênero".

O problema dessas posições não é a sua heterodoxia, mas seu conteúdo antidemocrático. Essas e outras posições de Bolsonaro e sua equipe colocam em xeque valores fundamentais da democracia liberal como a observância dos direitos humanos, o respeito à diversidade, a liberdade de expressão e de imprensa e o multilateralismo.

Os ultraconservadores estão propondo uma profunda reorganização do espectro político. Ela é tão ousada que parece um pouco alucinada em seu desrespeito à maneira convencional de ver a política.

Bolsonaro tem atribuído às administrações petistas um "viés ideológico" que seu governo pretende corrigir. Chama a atenção, porém, que a resposta ao suposto viés ideológico dos petistas consiste em construir uma administração ainda mais afastada do pragmatismo e mais fortemente carregada na defesa de valores ideológicos e na retórica de combate. O presidente tem recorrentemente tratado essa posição como "isenta".

A carga ideológica do novo governo é tão forte que parece contradição grosseira ou puro cinismo a denúncia do viés ideológico dos opositores.

Ela não é, no entanto, nem contraditória, nem cínica. O que ela de fato almeja é redefinir completamente o campo político, se tornando o novo centro, o novo normal, empurrando para as margens todo o antigo establishment.

Quando Luiz Philippe de Orleans e Bragança fez uma palestra na Assembleia Legislativa de São Paulo apresentando a orientação política dos partidos brasileiros, um de seus slides virou motivo de piada entre os cientistas políticos. Nele, o deputado pelo PSL classificava todos os partidos políticos tradicionais como de esquerda, uns como esquerda revolucionária (incluía nesta lista além do PT e do PCdoB, também o PPS e o PDT) e outros como esquerda progressista (além do PSDB, o PP de Paulo Maluf e o DEM de ACM Neto); na direita, restavam apenas o PSL e o Novo.

Embora tenha causado riso nos politólogos, o quadro não mostrava um entendimento científico do campo, mas um projeto político de redefinição do espectro. Com essa manobra, posições como as de Bolsonaro, que antes eram consideradas muito extremas, estavam agora normalizadas e todo o antigo centro era radicalmente deslocado para a esquerda e para a extrema-esquerda. O procedimento é aparentado de estratégias de outros grupos da nova direita, como o MBL, que insiste em chamar partidos como o PT, a Rede e mesmo o PSDB de "extrema esquerda".

A grande votação de Bolsonaro deu força e enraizamento social a esse projeto de redefinir o espectro político e normalizar o extremismo de direita. Ele está tentando criar força gravitacional para fazer todo o mundo político girar em torno das novas definições que propõe.

Por isso, faz parte da defesa dos valores democráticos fundamentais nomear e marcar o estranhamento com a agenda política de Bolsonaro. Seus ataques à imprensa, seu desprezo pelos direitos humanos, sua incapacidade de respeitar as diferenças e sua abordagem truculenta e autoritária precisam ser nomeados e colocados no devido lugar.
